# [AI 지원 프로그래밍을 위한 새 실천법](https://wiki.g15e.com/pages/New%20practices%20for%20AI-aided%20programming)

### 언제 무엇을 AI에게 시킬지 판단하기
- 메타연구 결과 : 인간이 AI보다 잘하는 AI를 붙여주면 결과가 더 좋았지만, AI가 인간보다 잘하는 일에 인간을 붙여주면 결과가 더 나빴다.
  - AI의 제안을 수용/거부할지 판단이 가능하기 때문으로 추측
- 언제 어떤 일을 AI에게 시킬지, AI가 제안한 결과를 어떤 상황에서 얼마나 신뢰할지 등을 구분하는 능력이 중요하다.

### 얼마나 큼직하게 시킬지 판단하기
- AI에게 얼마나 큰 단위로 일을 줄지 의식적으로 정하는 것이 중요
- 아주 작은 보폭(코드 제안)과 넓은 보폭(바이브코딩)에 모두 익숙해질 필요가 있다.

### AI에게 양질의 피드백 루프를 만들어주기
- 단위 테스트, 정적 타입 검사 등으로 AI가 생성한 결과물에 대한 피드백이 빠르게 이뤄지는 환경을 갖춰야 한다.
- 기존의 실천법들(격리된 테스트, 빠른 테스트, 높은 커버리지 등)이 중요해졌다.

### 환각에 대응하기
- 환각을 얼마나 빠르게 발견하는지가 매우 중요하다.
  - 소프트웨어 결함 비용은 결함 발견이 늦어질수록 커지기 때문.
- 코드는 자산이기도 하지만 동시에 부채일수도 있다.
  - 불필요한 코드를 없애 AI가 불필요한 코드를 제안하지 않도록 코드 관리를 해야 한다.

### Verification과 Validation 구분하기
- Verification = 수행한 동작이 제대로 되었는지 확인하는 것
- Validation = 목표가 적절한지 확인하는 것
- AI에 대한 조언은 대부분 Verification에 맞춰져 있다. 결과물에 대한 확인을 강조한다.
- 하지만 애초에 AI에게 지시를 잘못내렸다면, 그 결과물을 확인하는 것은 의미가 없다.
- 즉, 지시에 대한 Validation이 중요하다.

### 코드 쓰기와 읽기의 비중 변화
- 직접 작성하는 코드의 비중은 줄어들고, AI가 제안한 코드를 읽는 비중은 늘어났다.
- 따라서 코드를 잘 이해하는 능력이 중요해질 것이다.

### 주석과 이름의 역할 변화
- 컴파일러는 주석을 인식하지 않지만, AI는 주석을 활용할 줄 안다.
- 주석을 잘 적으면 맥락에 맞는 코드를 더 잘 제안한다.
- 변수명 또한 잘 지어놓으면, 코드 제안이 더 정확하게 작성된다.

### 소프트웨어 설계
- 컴퓨터에게도 깔끔한 코드가 중요해졌다. 의도가 더 잘 드러나고 설계가 더 좋은 코드일수록 AI가 더 잘 작동할 가능성이 높기 때문이다.

### 더 자주 커밋하기
- 커밋 메시지마저 AI가 써주기 때문에 언제든 롤백이 쉽도록 자주 커밋하는게 좋은 것 같다.

---

### Comment
- 코드 표현력보다, 점점 나의 의도를 AI가 적절히 이해할 수 있도록 지시를 잘 하는 것이 중요해지고 있는 것 같다.
- AI를 통해 '생산성을 높이는 것'과 '내 역량을 높이는 것'은 조금 다르다.
  - 바이브 코딩처럼, 어떤 코드가 어떻게 되어있는지 정확히 몰라도 제대로 동작하는 것만 확인한다면 빠르게 산출물을 낼 수 있다.
- 역량이란 무엇일까? 사람뿐만 아니라 AI도 이해할 수 있는 읽기 좋은 코드/주석/지시를 통해, 품질 좋은 코드를 더 빠르게 생산하는 것이라고 생각한다.
  - 품질 좋은 코드에 대한 감각, 정확하고 쉬운 표현력이 핵심이라는 생각이 든다.