# RDBMS와 NoSQL
> 참고 자료 : [SQL vs NoSQL (MySQL vs. MongoDB)](https://siyoon210.tistory.com/130)

## RDBMS란  
Relational DataBase Management System : 데이터베이스 관리 시스템  
SQL(Structured Query Language) : 구조화된 쿼리 언어

#### 특징
- 구조 : Table -> Records(Fields(Columns) -> Records(Rows))
- 엄격한 스키마
  - 데이터는 테이블(table)에 레코드(record)로 저장되며, 각 테이블에는 명확하게 정의된 구조(structure)가 있음.
  - 구조란 어떤 데이터가 테이블에 들어가고 어떤 데이터가 그렇지 않을지 정의하는 필드(field) 집합을 가르킴.
  - 스키마를 준수하지 않는 레코드는 추가할 수 없음.
- 관계
  - 데이터들을 여러개의 테이블에 나누어서, 데이터들의 중복을 피할 수 있음.

#### 장점
- 데이터는 정해진(엄격한) 데이터 스키마 (= structure)를 따라 데이터베이스 테이블에 저장.
- 따라서 데이터 무결성을 보장.
- 데이터는 관계를 통해서 연결된 여러개의 테이블에 분산.

#### 단점
- NoSQL보다 덜 유연. 데이터 스키마는 사전에 계획되어야 함. (나중에 수정하기가 불편)
- 관계를 맺고 있기 떄문에, JOIN 문이 많은 매우 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있음. (-> 성능 이슈로 연결)
- 수평적 확장(Horizontal Scaling, 더 많은 서버에 분산 가능, 하나의 DB가 여러 호스트에서 작동)이 어렵고, 대체로 수직적 확장(Vertical Scaling, 서버 업그레이드)만 가능

#### 언제 사용하는 것이 좋을까?
- 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경(수정)되는 애플리케이션일 경우
- 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마(데이터 구조 및 관계)가 사용자와 데이터에게 중요한 경우


## NoSQL이란

#### 특징
- 구조 : Database -> Collections -> Documents
- 일명 “SQL만을 사용하지 않는 데이터베이스”, 관계형 데이터베이스 이외의 형식으로 데이터를 저장하는 DB ([MongoDB에서 설명하는 "NoSQL이란 무엇입니까"](https://www.mongodb.com/ko-kr/nosql-explained))
- RDMBS의 Record에 해당하는 개념을 문서(Docouments, JSON 형식)라고 부름
- RDBMS와 다르게 스키마도, 관계도 없음
- 즉 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가할 수 있음.
- NoSQL도 관계형 데이터를 저장할 수는 있다. (RDBMS와 방식은 다름)

#### 장점
- 스키마가 없기 때문에 유연하며 자유로운 데이터 구조를 가질 수 있음
- 언제든 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능 -> 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장되어 RDBMS보다 성능 우위 실현 가능
- 데이터 분산이 용이하며 성능 향상을 위한 수직적 확장뿐만이 아닌 수평적 확장도 가능

#### 단점 
- 데이터 중복이 발생할 수 있으며, 중복된 데이터가 변경될 경우 모든 컬렉션에서 수정을 수행해야 함
- 스키마가 없기 때문에 명확한 데이터 구조를 보장하지 않음
- 데이터 구조 결정이 어려울 수 있음

#### 언제 사용하는 것이 좋을까?
- 정확한 데이터 구조를 알 수 없고, 데이터가 변경/확장이 될 수 있는 경우에 사용하는 것이 좋음.
- 읽기(Read) 처리를 자주하지만, 데이터를 자주 변경(Update) 하지 않는 경우
- 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 (즉, 막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)
