# [Vibe 코딩과 개발자 종말론, 주니어 개발자의 성장 방향에 대한 생각](https://news.hada.io/topic?id=19936)

- Vibe Coding을 해보면, '이정도도 못하나?'와 '이정도도 할 수 있어?'를 동시에 느낄 수 있다.
    - AI를 내가 생각하는대로 따르게 하는 것이 쉽지 않다.
- 개발자 역량에 대한 기대치와 MVP 제품의 기대치가 상향 평준화될 것이다.
    - 제로투원 단계에서 개발자가 프로그래밍할 코드의 양이 획기적으로 줄 것이다.

### 여전히 개발자가 할 일이 많다.
- 변화에 대응만 잘 한다면, 개발자가 수혜를 크게 볼 수 있다.
1. Vibe 코딩은 개발의 진입장벽을 낮춰준다. 따라서, Vibe 코딩 관련 수요가 늘어날 것이다.
    - Vibe 코딩 교육
    - Cursor 등으로 만든 제품의 완성을 돕는 단기 외주
    - 운영에서 지속적인 수익화로 이어주는 컨설팅
    - Vibe 코딩을 더 쉽게 해주는 툴 개발
2. 기존에도 개발자는 코딩 외에도 할 일이 많았다.
    1. 문제를 인식
    2. 해결 아이디어 도출
    3. 기대효과, 비용 예상, 개발 우선순위 결정
    4. 제품에 기능으로 녹이기 위한 기획
    5. UI/UX 디자인
    6. 아키텍처 설계
    7. 구현
    8. 코드리뷰, 자동화 테스트, QA
    9. 배포, 모니터링, A/B 테스트
    10. 유저 피드백 수집, 운영, 개선
    - AI가 대체하는 것은 7, 8의 일부다.
    - 탁월한 개발자는 위의 모든 영역을 일정 수준 이상 개입해야 한다.
    - AI가 코딩을 대신해준다면, 나머지를 잘하는 사람의 가치가 커질 것이다.
3. 코딩만 보더라도 여전히 할 일이 많다.
    - AI가 생성한 코드 마무리
    - 스펙 설계, 구조 설계
4. Vibe 코딩에도 한계가 있다.
    - 프로젝트 코드베이스가 커지면 제한된 컨텍스트 윈도우로 인해 제대로 답변하지 못할 수 있다.
    - 높은 보안 수준
    - AI가 잘 학습하지 못한 신규 언어나 신규 라이브러리

### 앞으로 주니어 개발자는?
- <무엇이 탁월한 개발자를 만드는가?>
    1. 훌륭한 코드를 짠다.
    2. 근거 기반 의사결정을 연습한다.
    3. 동료의 효과적 의사결정을 돕는다.
    4. 작업의 현재 가치를 극대화한다.
    5. 효과적으로 꾸준히 학습한다.
1. 커지는 AI 시장 적극 활용하기
    - 프롬프트 엔지니어링 공부하기
    - AI 앱 사용해보기
    - 어떻게 해야 AI가 내 의도대로 코드를 생성할 수 있는지 연습
    - 나의 작은 문제를 해결하는 앱을 AI와 만들어보기
    - 주변 Vibe 코딩을 과외하거나 도와주기
2. 프로덕트 엔지니어 역량 갖추기
    - 문제 인식, 아이디어, 기획, 설계, 테스트, 운영 등 제품 전반에 관심 가지기
    - 1인 창업자처럼 앱 제작/운영 해보기
    - 팀 협업을 통해 제품 개선 노력
    - 본인이 맡은 프로젝트는 본인이 기술적 의사결정의 최종 책임자다. (미니 CTO)
    - 프로젝트를 성공시키는 데 있어 필요한 모든 단계에 개입하라.
    - 기술적이든 비기술적이든 동료가 효과적 의사결정을 할 수 있게 도와라.
3. 개별 기술에 대해 깊히 이해하고 코딩 센스 배우기
    - 개별 기술을 깊히 이해하고 있는 개발자는 꾸준히 수요가 있다.
        - 꾸준히 시간 투자하면서 노력해야 한다. AI와 함께하면 더 쉽다.
    - 좋은 코드를 알아보는 감각이 중요하다. AI가 생성한 코드를 평가할 수 있어야 한다. (진짜 좋은 코드인가?)
        - 이 또한 꾸준히 의도적 수련이 필요하다.
        - 좋은 코드를 많이 보고, 내가 짠 코드에 대해서 피드백도 많이 받아보고, 작성한 코드가 운영에서 어떤 문제가 발생할 수 있을지, 그리고 운영에서 어떤 문제가 발생했는지 꾸준히 학습하기.
