> 김영한님의 [실전! 스프링 부트와 JPA 활용2 - API 개발과 성능 최적화](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-JPA-API%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%84%B1%EB%8A%A5%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94) 강의 내용 정리입니다.

# 실전! 스프링 부트와 JPA 활용 2 (정리)
## API 개발 기본
### 회원 등록 API
#### V1 : 엔티티를 Request Body에 직접 매핑
- 문제점
  - 엔티티에 프레젠테이션 계층을 위한 로직이 추가된다.
  - 엔티티에 API 검증을 위한 로직이 들어간다. (@NotEmpty 등)
  - 실무에서는 회원 엔티티를 위한 API가 다양하게 만들어지는데, 한 엔티티에 각각의 API를 위한 모든 요청 요구사항을 담기는 어렵다.
  - 엔티티가 변경되면 API 스펙이 변한다.
- 결론 : API 요청 스펙에 맞추어 별도의 DTO를 파라미터로 받는다.

#### V2 : 엔티티 대신에 DTO를 RequestBody에 매핑
- 엔티티와 프레젠테이션 계층을 위한 로직을 분리할 수 있다.
- 엔티티와 API 스펙을 명확하게 분리할 수 있다.
- 엔티티가 변해도 API 스펙이 변하지 않는다.
- 실무에서는 엔티티를 API 스펙에 노출하면 안된다.

### 회원 수정 API
- 변경 감지를 사용해서 데이터를 수정
- 전체 업데이트를 할 때는 PUT, 부분 업데이트를 하려면 PATCH를 사용하거나 POST를 사용하는 것이 REST스타일

### 회원 조회 API
#### V1 : 응답 값으로 엔티티를 직접 외부에 노출
- 문제점
  - 회원 등록 API V1 문제점과 똑같다.
  - 기본적으로 엔티티의 모든 값이 노출된다.
  - 컬렉션을 직접 반환하면 향후 API 스펙을 변경하기 어렵다. (별도의 Result 클래스 생성으로 해결하면 된다.)
- 결론 : 역시 API 응답 스펙에 맞추어 별도의 DTO를 반환한다.
- 실무에서는 데이터가 필요한 API가 계속 증가하게 되고, API 마다 요구하는 데이터가 달라 하나의 엔티티로 모두 대응하기 불가능하다. 그러니 API마다 별도의 DTO를 만들어서 사용해야 한다.

#### V2 : 응답 값으로 엔티티가 아닌 별도의 DTO 사용
- 엔티티를 DTO로 변환해서 반환한다.
- 엔티티가 변해도 API 스펙이 변경되지 않는다.
- 추가로 Result 클래스로 컬렉션을 감싸서 향후 필요한 필드를 추가할 수 있다.

## API 개발 고급
### 지연 로딩과 조회 성능 최적화
#### 간단한 주문 조회 V1 : 엔티티를 직접 노출
- 역시나 엔티티를 직접 노출하는 것은 좋지 않다.
- 양방향 연관관계가 걸린 곳은 꼭 한 곳을 `@JsonIgnore` 처리를 해야 한다. 그렇지 않으면 무한 루프가 발생한다.
- 지연 로딩을 피하기 위해 즉시 로딩을 설정하면 안 된다. 즉시 로딩 때문에 연관관계가 필요 없는 경우에도 데이터를 항상 조회해서 성능 문제가 발생할 수 있다. 즉시 로딩으로 설정하면 성능 튜닝이 매우 어려워 진다.
- 항상 지연 로딩을 기본으로 하고, 성능 최적화가 필요한 경우에는 페치 조인(fetch join)을 사용하자.
#### 간단한 주문 조회 V2 : 엔티티를 DTO로 반환
- 엔티티를 DTO로 변환할 때, 쿼리가 총 1 + N + N번 실행된다.
  - 예시에서는 order 조회 1번, order->member 지연로딩 조회 2번, order_>delivery 지연로딩 조회 2번.
#### 간단한 주문 조회 V3 : 엔티티를 DTO로 변환 - 페치 조인 최적화
- `fetch join`을 활용하면 지연로딩으로 설정 되어있어도 쿼리 1개로 조회가 가능하다. (지연로딩을 하지 않는다.)
#### 간단한 주문 조회 V4 : JPA에서 DTO로 바로 조회
- 일반적인 SQL을 사용할 때 처럼 원하는 값을 선택해서 조회
- new 명령어를 사용해서 JPQL의 결과를 즉시 DTO로 반환
- SELECT 절에서 원하는 데이터를 직접 선택하므로 DB -> 애플리케이션 네트워크 용량 최적화(생각보다 미비)
- 리포지토리 재사용성 떨어짐, API 스펙에 맞춘 코드가 리포지토리에 들어가는 단점

#### 정리 (쿼리 방식 선택 권장 순서)
1. 우선 엔티티를 DTO로 변환하는 방법을 선택한다.
2. 필요하면 페치 조인으로 성능을 최적화 한다. -> 대부분의 성능 이슈가 해결된다.
3. 그래도 안되면 DTO로 직접 조회하는 방법을 사용한다.
4. 최후의 방법은 JPA가 제공하는 네이티브 SQL이나 스프링 JDBC Template을 사용해서 SQL을 직접 사용한다.

### 컬렉션 조회 최적화
- 컬렉션인 일대다 관계(OneToMany)를 조회하고, 최적화하는 방법
- 지연 로딩은 영속성 컨텍스트에 있으면 영속성 컨텍스트에 있는 엔티티를 사용하고, 없으면 SQL을 실행한다. 따라서 같은 영속성 컨텍스트에서 이미 로딩한 회원 엔티티를 추가로 조회하면 SQL을 실행하지 않는다.
#### 주문 조회 V3 : 엔티티를 DTO로 변환 - 페치 조인 최적화
- distinct + fetch join 기능을 활용하면 한 방에 조회할 수 있다. 그러나 페이징이 불가능하며, 강제로 할 경우 메모리에서 페이징하는 치명적인 문제가 발생한다.
- 또한 컬렉션 페치 조인은 1개만 사용가능하다. 둘 이상에 페치 조인을 사용하면 데이터가 부정합하게 조회될 수 있다.
#### 주문 조회 V3.1 : 엔티티를 DTO로 변환 - 페이징과 한계 돌파
- 먼저 ToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계를 모두 페치조인한다. ToOne 관계는 row수를 증가시키지 않으므로 페이징 쿼리에 영향을 주지 않는다.
- 컬렉션은 지연 로딩으로 조회한다.
- 지연 로딩 성능 최적화를 위해 `hibernate.default_batch_fetch_size`(글로벌 설정) 혹은 `@BatchSize`(개별 최적화)를 적용한다.
- 장점
  - 쿼리 호출 수가 1+N -> 1+1로 최적화 된다.
  - 조인보다 DB 데이터 전송량이 최적화된다.
  - 페치 조인 방식과 비교해서 쿼리 호출 수가 약간 증가하지만, DB 데이터 전송량이 감소한다.
  - 컬렉션 페치 조인은 페이징이 불가능하지만 이 방법은 페이징이 가능하다.
- 결론 : ToOne 관계는 페치 조인해도 페이징에 영향을 주지 않는다. 따라서 ToOne 관계는 페치조인으로 쿼리 수를 줄이고 해결하고, 나머지는`hibernate.default_batch_fetch_size`로 최적화 하자.
- 참고로 default_batch_fetch_size의 크기는 적당한 사이즈를 골라야 하는데, 100~1000사이를 선택하는 것을 권장한다. 1000 이상으로 잡으면 DB에서 애플리케이션에 불러올때 DB에 순간 부하가 증가할 수 있다.
#### 주문 조회 V4 : JPA에서 DTO 직접 조회
- Query : 루트 1번, 컬렉션 N번 실행
- ToOne(N:1, 1:1) 관계들을 먼저 조회하고, ToMany(1:N) 관계는 각각 별도로 처리한다.
  - ToOne 관계는 조인해도 데이터 row 수가 증가하지 않고
  - ToMany(1:N) 관계는 조인하면 row 수가 증가하기 때문
- row 수가 증가하지 않는 ToOne 관계는 조인으로 최적화하기 쉬우므로 한번에 조회하고, ToMany 관계는 최적화하기 어려우므로 별도의 메서드로 조회한다.
#### 주문 조회 V5 : JPA에서 DTO 직접 조회 - 컬렉션 조회 최적화
- Query : 루트 1번, 컬렉션 1번
- ToOne 관계들을 먼저 조회하고, 여기서 얻은 식별자 orderId로 ToMany 관계를 한꺼번에 조회
- MAP을 이용해서 매칭 성능 향상 (O(1))
#### 주문 조회 V6 : JPA에서 DTO로 직접 조회, 플랫 데이터 최적화
- Query : 1번
- 쿼리는 한번이지만 JOIN으로 인해 DB에서 애플리케이션에 전달하는 데이터에 중복 데이터가 추가되므로 상황에 따라 V5보다 더 느릴 수도 있다.
- 애플리케이션에서 추가 작업이 크다.
- 페이징 불가능

## API 개발 고급 정리
### 엔티티 조회
- V1 엔티티를 조회해서 그대로 반환
- V2 엔티티 조회 후 DTO로 변환
- V3 페치 조인으로 쿼리 수 최적화
- V3.1 컬렉션 페이징과 한계 돌파
  - 컬렉션은 페치 조인 시 페이징 불가능
  - ToOne 관계는 페치 조인으로 쿼리 수 최적화
  - 컬렉션은 페치 조인 대신에 지연 로딩을 유지하고, `hibernate.default_batch_fetch_size`, `@BatchSize`로 최적화
- DTO 직접 조회
  - V4 JPA에서 DTO를 직접 조회
  - V5 컬렉션 조회 최적화 - 일대다 관계인 컬렉션은 IN 절을 활용해서 메모리에 미리 조회해서 최적화
  - V6 플랫 데이터 최적화 - JOIN 결과를 그대로 조회 후 애플리케이션에서 원하는 모양으로 직접 변환

### 권장 순서
- 1. 엔티티 조회 방식으로 우선 접근
  - 페치 조인으로 쿼리 수를 최적화
  - 컬렉션 최적화
    - 페이징 필요 -> `hibernate.default_batch_fetch_size`, `@BatchSize`로 최적화
    - 페이징 필요 X -> 페치 조인 사용
- 2. 엔티티 조회 방식으로 해결이 안되면 DTO 조회 방식 사용
- 3. DTO 조회 방식으로 해결이 안 되면 NativeSQL or 스프링 JdbcTemplate

#### 참고
- 엔티티 조회 방식은 페치 조인이나 배치 사이즈 조정 같이 코드를 거의 수정하지 않고 옵션만 약간 변경해서 다양한 성능 최적화를 시도할 수 있다.
- 반면에 DTO를 직접 조회하는 방식은 성능을 최적화하거나 성능 최적화 방식을 변경할 때 많은 코드를 변경해야 한다.
- 개발자는 성능 최적화와 코드 복잡도 사이에서 줄타기를 해야 한다. 
- 엔티티 조회 방식은 JPA가 많은 부분을 최적화 해주기 때문에, 단순한 코드를 유지하면서, 성능을 최적화 할 수 있다.
- 반면 DTO 조회 방식은 SQL을 직접 다루는 것과 유사하기 때문에 둘 사이에 줄타기를 해야 한다.

#### DTO 조회 방식의 선택지
- DTO로 조회하는 방법도 각각 장단이 있다.
- V4는 코드가 단순한다. 특정 주문 한건만 조회하면 이 방식을 사용해도 성능이 잘 나온다. 그러나 여러 건의 주문을 조회하게 되면 N + 1 문제가 발생한다.
- V5는 코드가 복잡하다. 여러 주문을 한꺼번에 조회하는 경우에는 이것을 사용해야 한다. N+1이 아닌 1+1번의 쿼리가 나간다.
- V6는 완전히 다른 접근방식이다. 쿼리 한 번으로 최적화 되어서 상당히 좋아보이지만, Order를 기준으로 페이징이 불가능하다. 실무에서는 페이징이 필요한 경우가 절대 다수이므로, 이 경우를 선택하기 어렵다. 또한 데이터가 많으면 중복 전송이 증가해서 V5와 비교해서 성능 차이도 미비하다.

## API 개발 고급 - 실무 필수 최적화
### OSIV와 성능 최적화
- Open Session In View : 하이버네이트
- Open EntityManager In View : JPA (관례상 OSIV)

### OSIV ON
- `spring.jpa.open-in-view`: true (기본값)
- OSIV 전략은 트랜잭션 시작같은 최초 데이터베이스 커넥션 시작 시점부터 API 응답이 끝날 때 까지 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 커넥션을 유지한다.
- 그래서 View Template이나 API 컨트롤러에서 지연 로딩이 가능하다. (지연 로딩은 영속성 컨텍스트가 있어야 가능하다.)
- 그러나 이 전략은 너무 오랜시간 동안 데이터베이스 커넥션 리소스를 사용하기 때문에, 실시간 트래픽이 중요한 애플리캐션에서는 커넥션이 모자랄 수 있으며, 이는 장애로 이어질 수 있다.
### OSIV OFF
- OSIV를 끄면 트랜잭션을 종료할 때 영속성 컨텍스트를 닫고, 데이터베이스 커넥션도 반환한다. 따라서 커넥션 리소스를 낭비하지 않는다.
- OSIV를 끄면 모든 지연로딩을 트랜잭션 안에서 처리해야 한다. 따라서 지연 로딩 코드를 트랜잭션 안으로 넣어야 하는 단점이 있다.
- 또한 View Template에서 지연로딩이 동작하지 않는다.
- 따라서 트랜잭션이 끝나지 전에 지연 로딩을 강제로 호출해 두어야 한다.

### 커맨드와 쿼리 분리
- 실무에서 OSIV를 끈 상태로 복잡성을 관리하는 좋은 방법은 Command와 Query를 분리하는 것이다.
- 보통 비즈니스 로직은 특정 엔티티 몇 개를 등록하거나 수정하는 것이므로 성능이 크게 문제가 되지 않는다.
- 그러나 복잡한 화면을 출력하기 위한 쿼리는 화면에 맞추어 성능을 최적화하는 것이 중요하다. 그러나 그 복잡성에 비해 핵심 비즈니스에 큰 영향을 주는 것은 아니다.
- 따라서 크고 복잡한 애플리케이션을 개발한다면, 이 둘의 관심사를 명확하게 분리하는 선택은 유지보수 관점에서 충분히 의미 있다.
- 예를 들면,
  - 기존의 OrderService를, 
    - OrderService : 핵심 비즈니스 로직
    - OrderQueryService : 화면이나 API에 맞춘 서비스 (주로 읽기 전용 트랜잭션 사용)
- 보통 서비스 계층에서 트랜잭션을 유지므로, 지연 로딩을 사용할 수 있다.
- 권장 사항) 고객 서비스의 실시가 API는 OSIV를 끄고, ADMIN 처럼 커넥션을 많이 사용하지 않는 곳에서는 OSIV를 켠다.

## QueryDSL 소개
### QueryDSL
- SQL(JPQL)과 모양이 유사하면서 자바 코드로 동적 쿼리를 편리하게 생성할 수 있다.
- 문법이 직관적이다.
- 컴파일 시점에 빠른 문법 오류 발견 가능
- 코드 자동완성
- JPQL new 명령어와는 비교가 안될 정도로 깔끔한 DTO 조회 지원
