# MVC 패턴
> 아래 글을 요약하였습니다.  
> [MVC 패턴이란?](https://velog.io/@seongwon97/MVC-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%9D%B4%EB%9E%80)

### MVC 패턴이란
- MVC(Model-View-Controller)는 소프트웨어 디자인 패턴 중 하나
- 사용자 인터페이스로부터 비즈니스 로직을 분리하여 서로 영향 없이 쉽게 고칠 수 있는 애플리케이션을 만들기 위한 패턴.
- 과거에는 View에 모든 비즈니스 로직까지 넣어 코드의 길이가 길어지고 유지보수가 힘들었고, 이를 극복하기 위해 나온 패턴
- 디자인 패턴 : 소프트웨어의 개발 방법을 공식화 한 것. 구현자들 간의 커뮤니케이션의 효율성을 높이는 기법

### MVC 구성요소
#### Model
- Data와 애플리케이션이 무엇을 할 것인지 정의하는 부분. 내부 비즈니스 로직을 처리하는 역할
- 컨트롤러가 호출하면 DB와 연동하여 사용자의 입출력 데이터를 다루는 등의 데이터와 관련된 비즈니스 로직을 처리하는 역할
- 데이터 추출, 저장, 삭제, 업데이트 등을 수행
- Model의 규칙
  - 사용자가 편집하기를 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야 한다.
  - View나 Controller에 대한 어떤 정보도 없어야 한다.
  - 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야 한다.
#### View
- 사용자에게 보여주는 화면(UI)
- 사용자와 상호작용을 하며 컨트롤러부터 받은 모델의 결과값을 사용자에게 화면으로 출력
- 여러개의 View 존재할 수 있음
- View의 규칙
  - Model이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안 된다.
  - Model이나 Controller에 대한 어떤 정보도 없어야 한다.
  - 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야 한다.
#### Controller
- Model과 View 사이를 이어주는 인터페이스 역할
- Model이 데이터를 어떻게 처리할지 알려주는 역할
- 사용자로부터 View에 요철이 있으면 Controller는 해당 업무를 수행하는 Model을 호출하고, Model이 업무를 모두 수행하면 다시 결과를 view에 전달하는 역할
- Controller의 규칙
  - Model이나 View에 대해 알고 있어야 한다.
  - Model이나 View의 변경을 모니터링해야 한다.

### MVC 구동 원리
1. 웹 브라우저가 웹 서버에 웹 애플리케이션 실행을 요청한다.
2. 웹 서버는 들어온 요청을 처리할 수 있는 서블릿을 찾아서 요청을 전달한다. (Matching)
3. 서블릿은 모델 자바 객체의 메서드를 호출한다.
4. 데이터를 가공하여 값 객체를 생성하거나, JDBC를 사용하여 데이터베이스와의 인터랙션을 통해 값 개체를 생성한다.
5. 업무 수행을 마친 경과값을 컨트롤러에게 반환한다.
6. 컨트롤러는 모델로부터 받은 결과값을 View에게 전달한다.
7. JSP는 전달받은 값을 참조하여 출력할 결과 화면을 만들고 컨트롤러에게 전달한다.
8. 뷰로부터 받은 화면을 웹 서버에게 전달한다.
9. 웹 브라우저는 웹 서버로부터 요청한 결과값을 응답받으면 그 값을 화면에 출력한다.

### MVC의 장점
- 기능별로 코드를 분리하여 하나의 파일에 코드가 모이는 것을 방지하고 가독성과 코드의 재사용이 증가한다.
- 각 구성요소들을 독립시켜 협업을 할 때 맡은 부분의 개발에만 집중할 수 있어 개발의 효율성을 높여준다.
- 개발 후에도 유지 보수성과 확장성이 보장된다.

### MVC의 한계
- Massive-View-Controller 현상 : Model과 View는 서로의 정보를 갖지 않아야 한다고 하지만, Controller를 통해 소통을 이루기에 의존성을 완전히 분리할 수 없다. 이는 복잡한 대규모 프로그램의 경우 다수의 View와 Model이 Controller에 연결되어 Controller가 불필요하게 커지는 현상이 발생하기도 한다.
