> 김영한님의 [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic) 강의 내용 정리입니다.

# 04. 엔티티 매핑
## 객체와 테이블 매핑
### @Entity
- `@Entity`가 붙은 클래스는 JPA가 관리, 엔티티라 한다.
- JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity` 필수
#### 주의점
- 기본 생성자 필수(파라미터가 없는 public 또는 protected 생성자)
- final 클래스, enum, interface, inner 클래스 사용하면 안됨
- 저장할 필드에 final 사용하면 안 됨
#### @Entity 속성 정리
- `name`
  - JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정한다.
  - 기본값 : 클래스 일므을 그대로 사용
  - 같은 클래스 이름이 없으면 가급적 기본값 사용 권장
- `Table`
  - `name` : 매핑할 테이블 이름 (기본값 - 엔티티 이름을 사용)
  - `catalog` : 데이터베이스 catalog 매핑
  - `schema` : 데이터베이스 schema 매핑
  - `uniqueConstraints`(DDL) : DDL 생성 시에 유니크 제약 조건 생성

## 데이터베이스 스키마 자동 생성
- DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성
- 테이블 중심 -> 객체 중심
- 데이터베이스 방언을 활용해서 데이터베이스에 맞는 적절한 DDL 생성
- 이렇게 생성된 DDL은 개발 장비에서만 사용
- 생성된 DDL은 운영서버에서는 사용하지 않거나, 적절히 다듬은 후 사용
#### 속성
- `hibernate.hbm2ddl.auto`
- `create` : 기존 테이블 삭제 후 다시 생성 (DROP + CREATE)
- `create-drop`: `create`와 같으나 종료시점에 테이블 DROP
- `update` : 변경분만 반영(운영 DB에는 사용하면 안 됨)
- `validate` : 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인
- `none` : 사용하지 않음
#### 주의
- 운영 장비에는 절대 `create`, `create-drop`, `update` 사용하면 안 된다.
- 개발 초기 단계는 `create` 또는 `update`
- 테스트 서버는 `update` 또는 `validate`
- 스테이징과 운영 서버는 `validate` 또는 `none`
#### DDL 생성 기능
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.

## 필드와 컬럼 매핑
### @Column - 컬럼 매핑
- `name` : 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름
- `insertable`,`updatalbe` : 등록, 변경 가능 여부
- `nullable`(DDL) : null값의 허용 여부 설정. false 설정시 DDL 생성 시에 not null 제약 조건이 붙음
- `unique`(DDL) : `@Table`의 `uniqueConstraints`와 같지만 한 컬럼에 간단히 유니크 제약조건을 걸 때 사용한다.
- `columnDefinition`(DDL) : 데이터베이스 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다.
- `length`(DDL) : 문자 길이 제약조건, String 타입에만 사용한다.
- `precision`,`scale`(DDL) : BigDemical 타입에서 사용한다.
  - `precision`은 소수점을 포함한 전체 자릿수를 표현
  - `scale`은 소수의 자릿수
  - double, float 타입에는 적용되지 않음.
  - 아주 큰 숫자나 정밀한 소수를 다루어야 할 때만 사용

### @Enumerated
- 자바 enum 타입을 매핑할 때 사용
- ORDINAL은 사용하지 않는 것 권장
- `value`
  - `EnumType.ORDINAL` : enum 순서를 데이터베이스에 저장
  - `EnumType.STRING` : enum 이름을 데이터베이스에 저장

### @Temporal
- 날짜 타입(java.util.Date, java.util.Calendar)을 매핑할 때 사용
- LocalDate, LocalDateTime을 사용할 때는 생략 가능
- `value`
  - `TemporalType.DATE` : 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑 (2013-10-11)
  - `TemporalType.TIME` : 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑 (11:11:11)
  - `TemporalType.TIMESTAMP` : 날짜와 시간, 데이터베이스 timestamp 타입과 매핑 (2013-10-11 11:11:11)

### @Lob
- 데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑
- 지정할 수 있는 속성이 없음
- 매핑하는 필드 타입이 문자면 CLOB 매핑, 나머지는 BLOB 매핑
  - CLOB : String, char[], java.sql.CLOB
  - BLOB : byte[], java.sql.BLOB\

### @Transient
- 필드 매핑을 하지 않음
- 데이터베이스에 저장하지 않고, 조회할 수 없음
- 주로 메모리상에서만 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용

## 기본 키 매핑
### 기본 키 매핑 어노테이션
- `@Id`
 - `@GeneratedValue`

### 기본 키 매핑 방법
- 직접 할당 : `@Id`만 사용
- 자동 생성(`@GeneratedValue`)
  - `IDENTITY` : 데이터베이스에 위임, MySQL
  - `SEQUENCE` : 데이터베이스 시퀀스 오브젝트 사용, @SequenceGenerator 필요
  - `TABLE` : 키 생성용 테이블 사용, 모든 DB에서 사용, @TableGenerator 필요
  - `AUTO` : 방언에 따라 자동 지정, 기본값
#### IDENTITY 전략 - 특징
- 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
- 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL server, DB2에서 사용
- JPA는 보통 트랜잭션 커밋 시점에 INSERT SQL 실행
- AUTO_INCREMENT는 데이터베이스에 INSERT SQL을 실행한 이후에 ID 값을 알 수 있음
- IDENTITY 전략은 em.persist() 시점에 즉시 INSERT SQL 실행하고 DB에서 식별자 조회
```
@Entity
public class Member {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
  private Long id;
}
```

#### SEQUENCE 전략 - 특징
- 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트
- 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용
```
@Entity
@SequenceGenerator(
    name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
    sequenceName = "MEMBER_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
    initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Member {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
      generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
  private Long id;
}
```
#### SEQUENCE - @SequenceGenerator
- `name` : 식별자 생성기 이름
- `sequenceName` : 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름
- `initialValue` : DDL 생성 시에만 사용됨, 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정한다.
- `allocationSize` : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수, 성능 최적화에 사용되며, 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면 이 값을 반드시 1로 설정해야 함
- `catalog`, `schema` : 데이터베이스 catalog, schema 이름

#### TABLE 전략
- 키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략
- 장점 : 모든 데이터베이스에 적용 가능
- 단점 : 성능
```SQL
create table MY_SEQUENCE (
  sequence_name varchar(255) not null,
  next_val bigint,
  primary key ( sequence_name )
```
```
@Entity
@TableGenerator(
    name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
    table = "MY_SEQUENCES",
    pkColumnValue = "MEMBER_SEQ", allocationSize = 1)
public class Member {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                  generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
  private Long id;
}
```
#### @TableGenerator - 속성
- `name` : 식별자 생성기 이름
- `table` : 키생성 테이블명
- `pkColumnName` : 시퀀스 컬럼명
- `valueColumnNa` : 시퀀스 값 컬럼명
- `pkColumnValue` : 키로 사용할 값 이름
- `initialValue` : 초기값, 마지막으로 생성된 값이 기준
- `allocationSize` : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수 (성능 최적화에 사용됨), 기본값 50
- `catalog`, `schema` : 데이터베이스 catalog, schema 이름
- `uniqueConstraints`(DDL) : 유니크 제약 조건을 지정할 수 있다.

#### 권장하는 식별자 전략
- 기본 키 제약 조건 : null 아님, 유일, 변하면 안 된다.
- 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기 어렵다. 대리키(대체키)를 사용하자.
- 권장 : Long형 + 대체키 + 키 생성전략 사용

## 데이터 중심 설계의 문제점
- 객체 설계를 테이블에 설계에 맞추는 데이터 중심 설계는 테이블의 외래키를 객체에서 그대로 가져온다.
- 따라서 객체 그래프 탐색이 불가능하다.
- 참조가 없으므로 UML도 잘못 된다.
