# [외워서 끝내는 네트워크 핵심이론 - 응용](https://www.inflearn.com/course/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%ED%95%B5%EC%8B%AC%EC%9D%B4%EB%A1%A0-%EC%9D%91%EC%9A%A9)
- 강사: 널널한 개발자

## 네트워크 장치의 구조 (3가지)
- Inline
  - Packet + Drop(차단)/Bypass(허용) + Filtering
  - ex. 라우터
  - Kernel Mode에서 제어
- Out of Path
  - Packet + Read only, Sensor
  - ex. 네트워크 센서, 탭 스위치
  - Kernel Mode에서 제어
- Proxy
  - Socket stream(조립된 패킷) + Filtering
  - 파일 수준으로 데이터를 다루면 무조건 프록시
  - User Mode, 애플리케이션 수준

### Inline 구조
- 패킷(MTU)이 통과해서 지나가는 구조
- 패킷이 bypass(허용) 혹은 drop(차단)됨
- ex. 공유기, 라우터, 방화벽, IPS ... 

### 라우터
- 라우터도 랜카드 여러개 달린 컴퓨터라고 생각하면 쉽다.
- kernel mode의 ip/tcp 레벨보다 낮은 곳에 위치하며, 이를 통해 패킷이 지나간다.
  - 즉, user mode까지 통신 내용이 가지 않는다.
- throughput(처리율)이 중요하다.
  - 단위 시간에 얼마나 더 많은 트래픽을 처리할 수 있는가가 핵심
- 구조 특성상 inline 부품의 성능이 떨어지면, 전체 성능이 떨어지는 현상이 발생한다.

### Out of Path 구조
- sensor라고도 한다.
  - 패킷 탐지 등
  - 놓치지 않고 탐지하는 것이 핵심 (어렵다.)
    - 부하가 많이 걸림
    - "저장"하려면 보조기억장치의 쓰기 속도가 받쳐줘야 한다. 네트워크 속도가 훨씬 빠르기 때문
- 수집장치를 포함
  - L2 Port Mirroring (패킷 copy)
    - 성능이 좋아야 한다.
  - Tab 스위치
    - 패킷을 여러 개 복사한다. 
- SPI
  - 패킷에서 HTTP 부분을 읽는 것
  - ISP에서 읽는 것이 국가적으로 허용됨
- DPI
  - 패킷에서 HTTP Payload 부분까지 읽는 것
  - ISP에서 읽는 것이 국가적으로 허용하지 않음

---

## Proxy
- 보통 서버 형태
- 우회할 때 많이 쓴다.
- Socket 수준, Stream
- 요청을 받는 입장에서는 Proxy 서버가 출발지가 된다.
  - 즉, 최초에 요청했던 IP를 숨길 수 있다.
- 프록시 때문에 사실상 인터넷 차단이 어렵다.

### 구조
- Socket 2개를 연다.
  - Listen Socket
    - 최초의 요청을 받는다.
  - Client Socket
    - 받은 요청을 수행한다.

### 감시 목적
- 내부망을 감시/통제하는 용도
- 내부망에서 외부망으로 직접 연결하지 못하도록 하고, 프록시를 통해서만 외부망에 연결되도록 만드는 것 
  - ex 사내 인터넷 감시/통제

### 서버 보호
- Reverse Proxy라고도 한다.
- HTTPS 같은 암호화가 된 패킷은 L4 이하 장비에서 패킷 확인으로 필터링이 불가능하다.
- DNS로부터 Web Server의 진짜 IP가 아니라, 리버스 프록시의 IP를 알려준다.
- 웹서버를 외부로부터 보호하는 역할
  - SSL accelerator, WAF 등

### PC에 설치하는 Proxy
- localhost에 Proxy를 설치함. HTTPS 복호화를 하여 평문으로 내용을 볼 수 있음.
- ex. Fiddler

### Proxy 쓰임새 정리
- 우회
- 감시, 차단
- Reverse Proxy(서버 보호)
- Fildder(로컬에서 HTTPS 평문 분석)

---

## 인터넷 공유기 작동원리
- NAT(Network Address Translation) 기술이 적용된 장치
- IP 주소를 공유
- IP 주소와 포트번호를 모두 제어한다.
- 인터넷 IP주소 부족 문제를 해결해준다.
- 패킷 필터링 방화벽과 비슷한 보안성을 제공한다.
- Public IP주소로 사용할 수 없는 Private IP주소를 사용
- P2P 방식을 방지한다.

### 공유기 구조에 따른 분류
- Cone NAT
  - Host 단위로 외부포트 지정
  - Full Cone
  - Restricted Cone
    - IP Address restricted
    - Port restricted
- Symmetric NAT
  - TCP 세션마다 외부 포트 지정
  - 보안성이 뛰어나다
- IPv4 주소는 Public, Private이 있다.
  - 공유기(혹은 라우터) 기준으로 내부/외부를 구분
  - Private IP 대역 -> Public에서 사용하는 IP가 아님
    - 192.168.x.x
    - 172.16.x.x
    - 10.x.x.x
  - 그 외는 Public IP(=Global IP)
    - ISP에서 부여

### Symmetric NAT 방식
- Packet 구조 = 헤더 + Payload
  - | IP | TCP | ... | Payload |
- outbound 트래픽 패킷의 IP와 Port를 변조함.
  - 패킷 헤더에 있는 사설 IP를 공용 IP로
- symmetric 방식이 보안성이 더 좋다.            
- NAT Gateway = Packet Filtering      
- NAT Table에 없는 패킷이 온다면, 그 패킷을 Drop한다.

### NAT Table
- NAT Gateway(공유기) 메모리에 있는 데이터
- 기존 IP, 변조한 IP, 목적지 IP를 기록하는 테이블이다.
- 패킷이 Outbound 될 때, NAT Table에 row가 추가된다.
  - Inbound는 NAT Table에 영향을 주지 않음.
- 패킷이 Inbound 될 때, NAT Table을 조회하여, 받은 패킷 헤더의 목적지를 사설 IP로 변조한다.
  - 받을 때는 목적지 IP가 나의 컴퓨터, 출발지가 서버이다.
- NAT Table 컬럼
  - Local IP, Local Port, External Port, Remote IP, Remote Port, Protocol
- 공유기를 사용할 경우, 공유기에 묶여있는 여러 컴퓨터가 같은 서버에 요청을 했다면, 서버 입장에서는 하나의 컴퓨터가 요청을 한 것으로 인식한다.

### Full Cone NAT
- NAT Table에 Local IP/Port와 매핑한 External Port를 기반으로, Remote IP/Port를 필터링하지 않는다.
  - 게임 서버에서 사용
  - 웹서버가 알고있는 IP/Port를 기반으로, 다른 유저도 그 IP/Port로 접속 가능 
- 보안성은 symmetric보다는 떨어진다.

### Restricted Cone NAT
- Symmetric -> 외부 IP+Port와 내부 연결된 IP+Port 만 허용
- Full Cone -> 내부 연결된 IP+Port에 모든 외부 IP+Port 허용
- Restricted Cone -> 내부 연결된 IP+Port에 외부 특정 IP + 모든 Port 허용

### Port Restricted Cone NAT
- 내부 IP+Port와 연결된 특정 외부 IP+Port만 허용
- 외부에 노출되는 External 포트는 동일하지만, Local IP+Port와 연결된 Remote IP+Port가 다를 수 있다.
- Symmetric은 External Port를 유니크하게 관리한다. Port Restricted Cone은 다른 로컬, 리모트 IP+Port여도 같은 External Port를 사용할 수 있다.
  - Symmetric은 예측하지 못하도록 포트를 계속 바꾼다.

### 포트 포워딩
- NAT Table을 직접 수정한다면?
- 공유기 설정에 '포트 포워드 설정'이 있음
- 직접 NAT Table에 내부 IP+Port와 External Port를 매핑할 수 있다.
- 그러면 내부에서 연결된 컴퓨터가 아니더라도, External IP+Port를 입력하면, 매핑된 내부 IP+Port로 연결된다.
- 이를 포트 포워딩이라고 한다.
  - 마치 Full Cone처럼 작동

### PnP
- Plug And Play
- ex) USB, Printer
    
### UPnP
- SSDP (Simple Service Discovery Protocol)
- 포트포워딩 설정을 자동화해서 다른 컴퓨터와 직접 연결할 수 있다.
- 국내에서 유통되는 공유기는 보통 다 지원하고 있다.

---

## 부하분산 시스템 작동원리
### L4 부하분산(Load Balancer)
- Port = L4 수준   
- L4 Switch -> Port 번호 기준으로 스위칭
- 처리할 연산을 여러 서버들 중에 하나로 전달하는 것
- Health Check를 하는 Manager 서버와 연결 
  - Manager가 각 서버의 상태를 점검
    - CPU, RAM, Disk 여유 등
  - 상태 이상(설정된 임계치)이 발생할 경우, 해당 서버를 제외
  - 이를 통해 무정지 서비스를 구현할 수 있음
- 부하 분산장치는 보통 이중화하여 구성한다.
  - Virtual IP, Virtual MAC ...
- 클라우드 서비스 = 가상 환경 서비스
  - Docker, k8s...
  - 로드 밸런서, 서버 등을 가상으로 관리 
  - 배포, 서버 관리가 용이해짐

### 대규모 부하분산을 위한 GSLB
- Global Server Load Balancing    
- DNS 체계를 활용
- 상당수가 Web Server
- 콘텐츠는 CDN을 활용해 동기화 하는 것이 대부분
- 부하 상태, Health Check 결과, 클라이언트의 지리적 위치 등을 고려한다. 
- 클라이언트의 지리적 위치는 IP 기반으로 식별 가능하다. (전문 업체가 있음)




