> 김영한님의 [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic) 강의 내용 정리입니다.

# 06. 다양한 연관관계 매핑
### 연관관계 매핑시 고려사항 3가지
- 다중성
- 단방향, 양방향
- 연관관계의 주인

#### 다중성
- 다대일: @ManyToOne
- 일대다: @OneToMany
- 일대일: @OneToOne
- 다대다: @ManyToMany

#### 단방향, 양방향
- 테이블
  - 외래 키 하나로 양쪽 조인 가능
  - 사실 방향이라는 개념이 없음
- 객체
  - 객체 참조용 필드가 있는 쪽으로만 참조 가능
  - 한쪽만 참조하면 단방향
  - 양쪽이 서로 참조하면 양방향

#### 연관관계의 주인
- 테이블은 외래 키 하나로 두 테이블이 연관관계를 맺음
- 객체 양방향 관계는 A->B, B->A처럼 참조가 2군데
- 객체 양방향 관계는 참조가 2군데 있다. 둘 중 테이블의 외래키를 관리할 곳을 지정해야 한다.
- 주인의 반대편 : 외래키에 영향을 주지 않음, 단순 조회만 가능

## 다대일 N:1
### 다대일 단방향
- 가장 많이 사용하는 연관관계
- 다대일의 반대는 일대다

### 다대일 양방향
- 외래키가 있는 쪽이 연관관계의 주인
- 양쪽을 서로 참조하도록 개발

## 일대다 1:N
### 일대다 단방향
- 일대다 단방향은 일대다(1:N)에서 일(1)이 연관관계 주인
- 테이블 일대다 관계는 항상 다(N) 쪽에 외래키가 있음
- 객체와 테이블의 차이 때문에 반대편 테이블의 외래 키를 관리하는 특이한 구조
- `@JoinColumn`을 꼭 사용해야 함. 그렇지 않으면 조인 테이블 방식을 사용함(중간에 테이블을 하나 추가함)
- 단점
  - 엔티티가 관리하는 외래키가 다른 테이블에 있음
  - 연관관계 관리를 위해 추가로 UPDATE SQL 실행
- 일대다 단반향 매핑보다는 다대일 양방향 매핑을 사용하자.

### 일대다 양방향
- 공식적으로 존재하지 않는 매핑
- @JoinClumn(insertable=false, updatable=false)
- 읽기 전용 필드를 사용해서 양방향처럼 사용하는 방법
- 다대일 양방향을 사용 권장

## 일대일 1:1
- 주 테이블이나 대상 테이블 중에 외래키 선택 가능
  - 주 테이블에 외래키
  - 대상 테이블에 외래키
- 외래키에 데이터베이스 유니크(UNI) 제약 조건 추가
### 일대일 단방향
- 다대일(`@ManyToOne`) 단방향 매핑과 유사
- JPA에서 지원하지 않음

### 일대일 양방향
- 다대일 양방향 매핑처럼 외래키가 있는 곳이 연관관계의 주인
- 반대편은 mappedBy 적용

### 정리
#### 주 테이블에 외래키
- 주 객체가 대상 객체의 참조를 가지는 것처럼 주 테이블에 외래키를 두고 대상 테이블을 찾음
- 객체 지향 개발자 선호
- JPA 매핑 편리
- 장점 : 주 테이블만 조회해도 대상 테이블에 데이터가 있는지 확인 가능
- 단점 : 값이 없으면 외래키에 null 허용
#### 대상 테이블에 외래키
- 대상 테이블에 외래키가 존재
- 전통적인 데이터베이스 개발자 선호
- 장점 : 주 테이블과 대상 테이블을 일대일에서 일대다 관계로 변경할 때 테이블 구조 유지
- 단점 : 프록시 기능의 한계로 지연 로딩으로 설정해도 항상 즉시 로딩됨(프록시는 뒤에서 설명)

## 다대다 N:M
- 관계형 데이터베이스는 정규화된 테이블 2개로 다대다 관계를 표현할 수 없음
- 연결 테이블을 추가해서 일대다, 다대일 관계로 풀어내야 함
- 객체는 컬렉션을 사용해서 객체 2개로 다대다 관계 가능
- `@ManyToMany`사용
- `@JoinTable`로 연결 테이블 지정
- 다대다 매핑 : 단방향, 양방향 가능

### 다대다 매핑의 한계
- 편리해 보이지만 실무에서 사용하지 않음
- 연결 테이블이 단순히 연결만 하고 끝나지 않음
- 주문시간, 수량 같은 데이터가 들어올 수 있음

### 다대다 매핑의 한계 극복
- 연결 테이블용 엔티티 추가(연결 테이블을 엔티티로 승격)
- `@ManyToMany` -> `@OneToMany`,`@ManyToOne`

## 실전
### N:M 관계는 1:N, N:1로
- 테이블의 N:M 관계는 중간 테이블을 이용해서 1:N, N:1
- 실전에서는 중간 테이블이 단순하지 않다.
- `@ManyToMany`는 필드 추가를 할 수 없으며, 엔티티 테이블이 불일치한다.
- 따라서 실전에서는 `@ManyToMany`를 사용하지 않는다.

### @JoinColumn
- 외래키를 매핑할 때 사용
- `name` : 매핑할 외래 키 이름
- `referencedColumnName` : 외래 키가 참조하는 대상 테이블의 컬럼명 
- `foreignKey`(DDL) : 외래키 제약조건을 직접 지정할 수 있다. 이 속성은 테이블을 생성할 때만 사용한다.
- `unique`, `nullabe`,`insertable`,`updatable`,`columnDefinition`,`table` : `@Column`의 속성과 같음

### @ManyToOne - 다대일 관계 매핑
- `optional` : false로 설정하면 연관된 엔티티가 항상 있어야 한다.
- `fetch` : 글로벌 페치 전략을 설정
- `cascade` : 영속성 전이 기능
- `targetEntity` : 연관된 엔티티의 타입 정보를 설정. 이 기능은 거의 사용하지 않음. 컬렉션을 사용해도 제네릭으로 타입 정보를 알 수 있음.

### @OneToMany - 일대다 관계 매핑
- `mappedBy` : 연관관계의 주인 필드를 선택한다.
- `fetch` : 글로벌 페치 전략 설정
- `cascade` : 영속성 전이 기능
- `targetEntity` : 연관된 엔티티의 타입 정보를 설정. 위와 같음.

## 정리
- N:1 양방향에서 주인은? 
  - 외래키가 있는 쪽(N)
  - 정확히는 외래키를 관리할 쪽(등록 수정할 곳)
  - 연관관계의 주인이 아닌 쪽에서 mappedBy 사용
  - Team과 Member에서 Member가 주인
- 1:N 단방향에서 주인은?
  - 1쪽
  - JoinColumn 반드시 사용하기
- 1:N 양방향
  - 그런거 없다.
- 1:1
  - 역시 외래키가 있는 곳이 연관관계의 주인
- N:M
  - 사용하지 말자



















