> 김영한님의 [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic) 강의 내용 정리입니다.
> 
# 08. 프록시와 연관관계 관리
## 프록시
### 프록시 기초
- `em.find()` vs `em.getReference()`
- `em.find()` : 데이터베이스를 통해서 실제 엔티티 객체 조회
- `em.getReference()` : 데이터베이스 조회를 미루는 가짜(프록시) 엔티티 객체 조회

### 프록시 특징
- 실제 클래스를 상속 받아서 만들어짐
- 실제 클래스와 겉모양이 같다.
- 사용하는 입장에서는 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 됨(이론상)
- 프록시 객체는 실제 객체의 참조(TARGET)를 보관
- 프록시 객체를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드 호출
- 프록시 객체는 처음 사용할 때 한 번만 초기화
- 프록시 객체를 초기화 할 때, 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아님, 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근 가능
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받음, 따라서 타입 체크시 주의해야 함 (== 비교 실패, 대신 `instance of` 사용)
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 `em.getReference()`를 호출해도 실제 엔티티 반환
- 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일 때, 프록시를 초기화하면 문제 발생
- `getName()` 호출 -> 프록시 객체 초기화 요청 -> 영속성 컨텍스트에 해당 엔티티가 있으면 실제 엔티티 메서드 호출, 없으면 DB 조회 -> 실제 Entity생성 -> `target.getName()` 실행

## 즉시 로딩과 지연 로딩
```java
@Entity
public class Member {
  @Id @GeneratedValue
  private Long id;
  
  @Column(name = "USERNAME")
  private String name;
  
  @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY) // 지연로딩, (fetch = FetchType.EAGER) 즉시로딩
  @JoinColumn(name = "TEAM_ID")
  private Team team;
```
- 지연로딩을 사용하면 연관관계가 있는 객체는 프록시로 조회한다.
- 즉시로딩을 사용하면 연관관계가 있는 개체를 직접 DB에 JOIN 쿼리를 날려 조회한다.

### 프록시와 즉시로딩 주의
- 가급적 지연로딩만 사용(특히 실무에서)
- 즉시 로딩을 적용하면 예상하지 못한 SQL이 발생
- 즉시 로딩은 JPQL에서 N+1 문제를 일으킨다.
- `@ManyToOne`, `@OneToOne`은 기본이 즉시로딩이다. 이를 LAZY로 설정하기
- `@OneToMany`, `@ManyToMany`는 기본이 지연로딩

### 지연 로딩 활용 (예)
- Member와 Team을 자주 함께 사용 -> 즉시 로딩
- Member와 ORDer는 가끔 사용 -> 지연 로딩
- Order와 Product는 자주 함께 사용 -> 즉시 로딩

### 지연 로딩 활용 - 실무
- 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용해라
- 실무에서 즉시 로딩을 사용하지 마라
- JPAQL fetch 조인이나, 엔티티 그래프 기능을 사용해라
- 즉시 로딩은 상상하지 못한 쿼리가 나간다.

## 영속성 전이
### 영속성 전이 CASCADE
- 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 만들고 싶을 때
- `@OneToMany(mappedBy="parent", cascade=CascadeType.PERSIST`
- 영속성 진이는 연관관계를 매핑하는 것과 아무 관련이 없음
- 엔티티를 영속화할 때 연관된 엔티티도 함께 영속화하는 편리함을 제공할 뿐

### 종류
- ALL : 모두 적용
- PERSIST : 영속
- REMOVE : 삭제
- MERGE : 병합
- REFRESH
- DETACH

## 고아 객체
- 고아 객체 제거 : 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제
- `orphanRemoval = true`

### 고아 객체 - 주의
- 참조가 제거된 엔티티는 다른 곳에서 참조하지 않는 고아 객체로 보고 삭제하는 기능
- 참조하는 곳이 하나일 때 사용해야 한다.
- 특정 엔티티가 개인 소유할 때 사용
- `@OneToOne`, `@OneToMany`만 가능
#### 참고
- 개념적으로 부모를 제거하면 자식은 고아가 된다. 따라서 고아 객체 제거 기능을 활성화 하면, 부모를 제거할 때 자식도 함께 제거된다. 이것은 CascadeType.REMOVE처럼 동작한다.

## 영속성 전이 + 고아 객체, 생명주기
- `CascadeType.ALL` + `orphanRemoval=true`
- 스스로 생명주기를 관리하는 엔티티는 `em.persist()`로 영속화, `em.remove()`로 제거
- 두 옵션을 모두 활성화하면 부모 엔티티를 통해서 자식의 생명 주기를 관리할 수 있음
- 도메인 주도 설계(DDD)의 Aggregate Root 개념을 구현할 때 유용
