> 김영한님의 [실전! 스프링 부트와 JPA 활용2 - API 개발과 성능 최적화](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-JPA-API%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%84%B1%EB%8A%A5%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94) 강의 내용 정리입니다.

# 실전! 스프링 부트와 JPA 활용 2 (정리)
## API 개발 기본
### 회원 등록 API
#### V1 : 엔티티를 Request Body에 직접 매핑
- 문제점
  - 엔티티에 프레젠테이션 계층을 위한 로직이 추가된다.
  - 엔티티에 API 검증을 위한 로직이 들어간다. (@NotEmpty 등)
  - 실무에서는 회원 엔티티를 위한 API가 다양하게 만들어지는데, 한 엔티티에 각각의 API를 위한 모든 요청 요구사항을 담기는 어렵다.
  - 엔티티가 변경되면 API 스펙이 변한다.
- 결론 : API 요청 스펙에 맞추어 별도의 DTO를 파라미터로 받는다.

#### V2 : 엔티티 대신에 DTO를 RequestBody에 매핑
- 엔티티와 프레젠테이션 계층을 위한 로직을 분리할 수 있다.
- 엔티티와 API 스펙을 명확하게 분리할 수 있다.
- 엔티티가 변해도 API 스펙이 변하지 않는다.
- 실무에서는 엔티티를 API 스펙에 노출하면 안된다.

### 회원 수정 API
- 변경 감지를 사용해서 데이터를 수정
- 전체 업데이트를 할 때는 PUT, 부분 업데이트를 하려면 PATCH를 사용하거나 POST를 사용하는 것이 REST스타일

### 회원 조회 API
#### V1 : 응답 값으로 엔티티를 직접 외부에 노출
- 문제점
  - 회원 등록 API V1 문제점과 똑같다.
  - 기본적으로 엔티티의 모든 값이 노출된다.
  - 컬렉션을 직접 반환하면 향후 API 스펙을 변경하기 어렵다. (별도의 Result 클래스 생성으로 해결하면 된다.)
- 결론 : 역시 API 응답 스펙에 맞추어 별도의 DTO를 반환한다.
- 실무에서는 데이터가 필요한 API가 계속 증가하게 되고, API 마다 요구하는 데이터가 달라 하나의 엔티티로 모두 대응하기 불가능하다. 그러니 API마다 별도의 DTO를 만들어서 사용해야 한다.

#### V2 : 응답 값으로 엔티티가 아닌 별도의 DTO 사용
- 엔티티를 DTO로 변환해서 반환한다.
- 엔티티가 변해도 API 스펙이 변경되지 않는다.
- 추가로 Result 클래스로 컬렉션을 감싸서 향후 필요한 필드를 추가할 수 있다.

## API 개발 고급
### 지연 로딩과 조회 성능 최적화
#### 간단한 주문 조회 V1 : 엔티티를 직접 노출
- 역시나 엔티티를 직접 노출하는 것은 좋지 않다.
- 양방향 연관관계가 걸린 곳은 꼭 한 곳을 `@JsonIgnore` 처리를 해야 한다. 그렇지 않으면 무한 루프가 발생한다.
- 지연 로딩을 피하기 위해 즉시 로딩을 설정하면 안 된다. 즉시 로딩 때문에 연관관계가 필요 없는 경우에도 데이터를 항상 조회해서 성능 문제가 발생할 수 있다. 즉시 로딩으로 설정하면 성능 튜닝이 매우 어려워 진다.
- 항상 지연 로딩을 기본으로 하고, 성능 최적화가 필요한 경우에는 페치 조인(fetch join)을 사용하자.
#### 간단한 주문 조회 V2 : 엔티티를 DTO로 반환
- 엔티티를 DTO로 변환할 때, 쿼리가 총 1 + N + N번 실행된다.
  - 예시에서는 order 조회 1번, order->member 지연로딩 조회 2번, order_>delivery 지연로딩 조회 2번.
#### 간단한 주문 조회 V3 : 엔티티를 DTO로 변환 - 페치 조인 최적화
- `fetch join`을 활용하면 지연로딩으로 설정 되어있어도 쿼리 1개로 조회가 가능하다. (지연로딩을 하지 않는다.)
#### 간단한 주문 조회 V4 : JPA에서 DTO로 바로 조회
- 일반적인 SQL을 사용할 때 처럼 원하는 값을 선택해서 조회
- new 명령어를 사용해서 JPQL의 결과를 즉시 DTO로 반환
- SELECT 절에서 원하는 데이터를 직접 선택하므로 DB -> 애플리케이션 네트워크 용량 최적화(생각보다 미비)
- 리포지토리 재사용성 떨어짐, API 스펙에 맞춘 코드가 리포지토리에 들어가는 단점

#### 정리 (쿼리 방식 선택 권장 순서)
- 1. 우선 엔티티를 DTO로 변환하는 방법을 선택한다.
- 2. 필요하면 페치 조인으로 성능을 최적화 한다. -> 대부분의 성능 이슈가 해결된다.
- 3. 그래도 안되면 DTO로 직접 조회하는 방법을 사용한다.
- 4. 최후의 방법은 JPA가 제공하는 네이티브 SQL이나 스프링 JDBC Template을 사용해서 SQL을 직접 사용한다.

### 컬렉션 조회 최적화 19~
