> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 10. 스프링 타입 컨버터
### 스프링 타입 변환 적용 예
- 스프링 MVC 요청 파라미터 `@RequestParam`, `@ModelAttribute`, `@PathVariable`
- `@Value` 등으로 YML 정보 읽기
- XML에 넣은 스프링 빈 정보를 변환
- 뷰를 렌더링 할 때

### 컨버터 인터페이스
- 스프링은 확장 가능한 컨버터 인터페이스를 제공한다.
- 이 컨버터 인터페이스는 모든 타입에 적용할 수 있다.
- x->Y 타입으로 변환하는 컨버터 인터페이스를 만들고, Y->X 타입으로 변환하는 컨버터 인터페이스를 만들어서 등록하면 된다.
- Converter는 동시성 문제를 해결한 인터페이스다.

### 타입 컨버터 - Converter
- `org.springframework.core.convert.converter.Converter`
- `@EqualsAndHashCode`를 넣으면 모든 필드를 사용해서 `equals()`, `hashcode()`를 생성한다. 따라서 모든 필드의 값이 같다면 `a.equals(b)`의 결과가 참이 된다.

#### 스프링이 제공하는 타입 컨버터
- `Converter` : 기본 타입 컨버터
- `ConverterFactory` : 전체 클래스 계층 구조가 필요할 때
- `GenericConverter` : 정교한 구현, 대상 필드의 어노테이션 정보 사용 가능
- `ConditionalGenericConverter` : 특정 조건이 참인 경우에만 실행

### 컨버전 서비스 - ConversionService
- 스프링이 제공하는 개별 컨버터를 모아두고 그것들을 묶어서 편리하게 사용할 수 있는 기능
- 타입 컨버터를 사용하는 입장에서 타입 컨버터의 구현체를 전혀 몰라도 된다.
- 따라서 타입을 변환을 원하는 사용자는 컨버전 서비스 인터페이스에만 의존하면 된다.
- 이렇게 인터페이스를 분리하면 컨버터를 사용하는 클라이언트와 컨버터를 등록하고 관리하는 클라이언트의 관심사를 명확하게 분리할 수 있다.
- 결과적으로 컨버터 서비스를 사용하는 클라이언트는 꼭 필요한 메서드만 알게된다. 이렇게 인터페이스를 분리하는 것을 `ISP`라고 한다.
- 스프링은 내부에서 이 `ConversionService`를 사용해서 타입을 변환한다. (예: `@RequestParam`)
#### 인터페이스 분리 원칙 - ISP(Interface Segregation Principal)
- 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다.

### 포맷터 - Formatter
- 객체를 특정한 포맷에 맞추어 문자로 출력하거나 또는 그 반대의 역할을 하는 것에 특화된 기능이 바로 포맷터이다.
- 포맷터는 컨버터의 특별한 버전으로 이해하면 된다.
#### Converter vs Formatter
- Converter는 범용 (객체 -> 객체)
- Formatter은 문자에 특화 (객체 -> 문자, 문자 -> 객체) + 현지화(Locale)
#### 포맷터를 지원하는 컨버전 서비스
- 일반적으로 컨버전 서비스에는 컨버터만 등록할 수 있고, 포맷터는 등록할 수 없다.
- 포맷터를 지원하는 컨버전 서비스가 따로 있다. 대표적으로 `FormattingConversionService`가 있다.
#### DefaultFomattingConversionService 상속 관계
- `FormattingConversionService`는 `ConversionService` 관련 기능을 상속받기 때문에 결과적으로 컨버터도 포맷터도 모두 등록할 수 있다.
- 사용할 때는 `ConversionService`가 제공하는 `convert()`를 사용하면 된다.

### 스프링이 제공하는 기본 포맷터
- 어노테이션 기반, 숫자와 날짜 관련 형식 지정 포맷터
- `@NumberFormat`
- `@DateTimeFormat`

### 주의
- 메세지 컨버터(`HttpMessageConverter`)에는 컨버전 서비스가 적용되지 않는다.
- 특히 객체를 JSON으로 변환할 때 메시지 컨버터를 사용하면서 오해가 생기기 쉽다.
- `HttpMessageConverter`의 역할은 HTTP 메시지 바디의 내용을 객체로 변환하거나 객체를 HTTP 메시지 바디에 입력하는 것이다.
- JSON 결과로 만들어지는 숫자나 날짜 포맷을 변경하고 싶으면 해당 라이브러리가 제공하는 설정을 통해서 포맷을 지정해야 한다.
- 결과적으로 이것은 컨버전 서비스와 전혀 관계가 없다.
- 컨버전 서비스는 `@RequestParam`, `@ModelAttribute`, `@PathVariable`, 뷰 템플릿 등에서 사용할 수 있다.
