> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 3. 메시지, 국제화
- 메시지 기능 : 다양한 메시지를 한 곳에서 관리하도록 하는 기능
- 국제화 기능 : 메시지 기능을 각 나라별 언어로 관리하는 서비스
  - 어느 나라에서 접근한 것인지 인식하는 방법은 HTTP `accept-language` 헤더 값을 사용하거나, 사용자가 직접 언어를 선택하도록 하고, 쿠키 등을 사용해서 처리하면 된다.
- 스프링은 기본적인 메시지와 국제화 기능을 모두 제공하며, 타임리프도 스프링이 제공하는 메시지와 국제화 기능을 편리하게 통합해서 제공한다.

### 스프링 메시지 소스 설정
- 메시지 관리 기능을 사용하려면 스프링이 제공하는 `MessageSource`를 스프링 빈으로 등록하면 된다.
- `MessageSource`는 인터페이스며, 구현체인 `ResourceBundleMessageSource`를 스프링 빈으로 등록하면 된다.
- 직접 등록할 수도 있지만, 스프링부트를 사용하면 스프링부트가 자동으로 스프링 빈으로 등록한다.
- `application.properties`에 `spring.messages.basename=messages,config.i18n.messages` 설정을 통해 메시지 소스를 설정할 수 있다.
- 스프링 부트 메시지 소스 기본 값은 `spring.messages.basename=messages`이며, `messages`라는 이름으로 스프링 빈에 기본 등록한다. 따라서 파일이름만 형식에 맞게 등록하면 자동 인식한다.
  - `messages.properties` 기본 값 (파일 위치는 `/resources/`, 인코딩 기본 값은 `utf-8`)
  - `messages_en.properties` 영어 국제화 사용

### 스프링 메시지 소스 사용
- `ms.getMessage("hello", null, null)`
  - code : hello
  - args : null
  - locale : null
  - locale 정보가 없으면 basename에서 설정한 기본 이름 메시지 파일을 조회한다. basename으로 messages를 지정했으므로, messages.properties 파일에서 데이터를 조회한다.
- 메시지의 {0} 부분은 매개변수를 전달해서 치환할 수 있다.
  - `hello.name = 안녕 {0}` -> Spring 단어를 매개변수로 전달 -> `안녕 Spring`
- 국제화 파일 선택은 locale 정보를 기반으로 한다.
  - Locale이 en_US인 경우 `messages_en_US`->`messages_en`->`messages` 순서로 찾는다.
  - locale에 맞추어 구체적인 것이 있으면 구체적인 것을 찾고, 없으면 디폴트를 찾는다고 이해하면 된다.

### 웹 애플리케이션에 국제화 적용하기
- Locale 정보를 알아야 언어를 선택할 수 있다.
- 주로 HTTP Header의 Accept-Language 값을 사용한다.
- 스프링은 Locale 선택 방식을 변경할 수 있도록 `LocaleResolver` 인터페이스를 제공하는데, 기본적으로 Accept-Language를 활용하는 `AcceptHeaderLocaleResolver`를 사용한다.
- Locale 선택 방식을 변경하려면 `LocaleResolver`의 구현체를 변경해서 쿠키나 세션 기반의 Locale 선택 기능을 사용할 수 있다.
