> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 4. 검증1 - Validation
- 컨트롤러의 중요한 역할 중 하나는 HTTP 요청이 정상인지 검증하는 것이다.
### 클라이언트 검증, 서버 검증
- 클라이언트 검증은 조작할 수 있으므로 보안에 취약하다.
- 서버만으로 검증하면, 즉각적인 고객 사용성이 부족해진다.
- 둘을 적절히 섞어서 사용하되, 최종적으로 서버 검증은 필수
- API 방식을 사용하면 API 스펙을 잘 정의해서 검증 오류를 API 응답 결과에 잘 남겨주어야 한다.
#### Safe Navigation Operator
- 타임리프에서는 `errors?.`와 같은 문법을 지원하는데, `errors`가 `null`일 때 `NullPointException`이 발생하는 대신, `null`을 반환하는 문법이다.
### 검증 직접 개발(V1)의 문제점
- 뷰 템플릿에서 중복 처리가 많다. 뭔가 비슷
- 타입 오류 처리가 안된다. `Item`의 price, quantity같은 숫자 필드는 타입이 Integer이므로 문자 타입으로 설정하는 것이 불가능하다. 숫자 타입에 문자가 들어가면 오류가 발생한다. 그런데 이러한 오류는 스프링 MVC에서 컨트롤러에 진입하기도 전에 예외가 발생하기 때문에, 컨트롤러가 호출되지도 않고, 400 예외가 발생하면서 오류 페이지를 띄워준다.
- `Item`의 price에 문자를 입력하는 것 처럼 타입 오류가 발생해도 고객이 입력한 문자를 화면에 남겨야 한다. 만약 컨트롤러가 호출된다고 가정해도 `Item`의 price는 Interger 이므로 문자를 보관할 수 없다.
- 결국 고객이 입력한 값도 어딘가에 별도로 관리가 되어야 한다.

### BindingResult 1
- `BindingResult bindingResult` 파라미터의 위치는 `@ModelAttribute Item item` 곧 바로 다음에 와야 한다.
- 필드에 오류가 있으면 `FieldError` 객체를 생성해서 `bindingResult`에 담아두면 된다.
- 특정 필드를 넘어서는 오류가 있으면 `ObjectError` 객체를 생성해서 `bindingResult`에 담아두면 된다.
```
// FieldError 생성자 요약 (@ModelAttribute 이름, 오류가 발생한 필드 이름, 오류 기본 메시지)
public FieldError(String objectName, String field, String defaultMessage) {}
// ObjectError 생성자 요약 (@ModelAttribute 이름, 오류 기본 메시지)
public ObjectError(String objectName, String defaultMessage) {}
```
#### 타임리프 스프링 검증 오류 통합 기능
- 타임리프는 스프링의 `BindingResult`를 활용해서 편리하게 검증 오류를 표현하는 기능을 제공
- `#fields`로 `BindingResult`가 제공하는 검증 오류에 접근 가능
- `th:errors`: 해당 필드에 오류가 있는 경우에 태그를 출력한다.
- `th:errorclass`: `th:field`에서 지정한 필드에 오류가 있으면 `class` 정보를 추가한다.

### BindingResult 2
- 스프링이 제공하는 검증 오류를 보관하는 객체. 검증 오류 발생시 여기에 보관
- `BindingResult`가 있으면 `@ModelAttribute`에 데이터 바인딩 시 오류가 발생해도 컨트롤러가 호출된다.
  - `BindingResult` 없으면 : 400 오류 발생, 컨트롤러가 호출되지 않고, 오류 페이지로 이동
  - `BindingResult` 있으면 : 오류정보(`FieldError`)를 `BindingResult`에 담아서 컨트롤러를 정상 호출.

#### BindingResult에 검증 오류를 적용하는 3가지 방법
- `@ModelAttribute`의 객체에 타입 오류 등으로 바인딩이 실패하는 경우 스프링이 `FieldError`를 생성해서 `BindingResult`에 넣어준다.
- 개발자가 직접 넣는다.
- `@Validator`를 사용한다.

#### 문제 상황
- 오류가 발생하는 경우 고객이 입력한 내용이 모두 사라짐.

### FieldError, ObjectError
- 사용자의 입력 데이터가 컨트롤러의 `@ModelAttribute`에 바인딩 되는 시점에 오류가 발생하면 모델 객체에 사용자 입력 값을 유지하기 어렵다.
  - 예를 들어서 가격에 숫자가 아닌 문자가 입력된다면 가격은 Integer 타입이므로 문자를 보관할 수 있는 방법이 없다.
- 오류가 발생한 경우 사용자 입력 값을 보관하는 별도의 방법이 필요
- `FieldError`는 오류 발생시 사용자 입력 값을 저장하는 기능 제공
  - `FieldError`의 rejectedValue

### 오류 코드와 메시지 처리 1
- 오류 메시지를 체계적으로 다루기
#### FieldError 생성자
```
public FieldError(String objectName, String field, String defaultMessage);
public FieldError(String objectName, String field, 
                  @Nullable Object rejectedValue, boolean bindingFailure, @Nullable String[] codes, @Nullable
                  Object[] arguments, @Nullable String defaultMessage)
// 생성자에 대한 파라미터 뜻
// 오류 발생한 객체 이름, 오류 필드, 사용자가 입력한 값(거절된 값), 타입 오류 같은 바인딩 실패/ 검증 실패 구분값, 메시지 코드, 메시지에서 사용하는 인자, 기본 오류 메시지
```

### 오류 코드와 메시지 처리 2
- `rejectValue()`, `reject()` 사용하기
```
void rejectValue(@Nullable String field, String errorCode, @Nullable Object[] errorArgs, @Nullable String defaultMessage);
// 오류 필드명, 오류코드(messageResolver), 오류 메시지 인자, 오류 기본 메시지
```

### 오류 코드와 메시지 처리 3
- 오류 코드를 만들 때 자세히 만들 수도 있고, 아주 단순하게 만들 수도 있다.
- 단순하게 만들면 범용성이 좋아 여러곳에서 사용할 수 있지만, 메시지를 세밀하게 작성하기 어렵다.
- 반대로 너무 자세하게 만들면 범용성이 떨어진다.
- 가장 좋은 방법은 범용성으로 사용하다가, 세밀하게 작성해야 하는 경우에만 세밀한 내용이 적용되도록 메시지에 단계를 두는 방법이다.
- 스프링의 `MessageCodesResolver`가 이러한 기능을 지원

### 오류 코드와 메시지 처리 4
#### MessageCodesResolver
- 검증 오류 코드로 메시지 코드들을 생성한다.
- `MessageCodesResolver`는 인터페이스이고, `DefaultMessageCodesResolver`는 기본 구현체이다.
- 주로 `ObjectError`, `FieldError`와 함께 사용한다.
#### DefaultMessageCodesResolver의 기본 메시지 생성 규칙
- 객체 오류(ObjectError)
```
객체 오류의 경우 다음 순서로 2가지 생성
1. code + "." + object name
2. code

예) 오류 코드: required, object name: item
1. required.item
2. required
```
- 필드 오류(FieldError)
```
필드 오류의 경우 다음 순서로 4가지 메시지 코드 생성
1. code + "." + object name + "." + field
2. code + "." + field
3. code + "." + field type
4. code

예) 오류 코드: typeMismatch, object name: user, field: age, field type: int
1. "typeMismatch.user.age"
2. "typeMismatch.age"
3. "typeMismatch.int"
4. "typeMismatch"
```
- `rejectValue()`, `reject()`는 내부에서 `MessageCodesResolver`를 사용한다. 여기에서 메시지 코드들을 생성.
- 오류 코드를 하나가 아니라 여러 오류 코드를 가질 수 있으며, 생성된 순서대로 오류 코드를 보관
- 타임리프 화면을 렌더링 할 때 `th:errors`가 실행되어 생성된 오류 메시지 코드를 순서대로 돌아가면서 찾고, 없으면 디폴트 메시지를 출력

### 오류 코드와 메시지 처리 5
#### 오류 코드 관리 전략
- 핵심은 구체적인 것에서 덜 구체적인 것으로
- 모든 오류 코드에 대해서 메시지를 각각 다 정의하는 것은 개발이 너무 힘들다.
- 따라서 크게 중요하지 않은 메시지는 범용성있게 짧은 메시지로 끝내고, 정말 중요한 메시지는 꼭 필요할 때 구체적으로 적어서 사용하는 방식이 효과적

### 오류 코드와 메시지 처리 6
#### 스프링이 직접 만든 오류 메시지 처리
- 검증 오류 코드는 다음과 같이 2가지로 나눌 수 있다.
  - 개발자가 직접 설정한 오류 코드 -> `rejectValue()` 호출
  - 스프링이 직접 검증 오류에 추가한 경우(주로 타입 정보가 맞지 않은 경우)
- 타입 정보가 맞지 않는 경우 오류 코드로 `typeMismatch`를 사용하는 것을 알 수 있다.
  - 즉, errors.properties에 typeMismatch 오류코드를 넣으면 임의로 오류 메시지를 작성할 수 있다.

### Validator 분리 1
- 복잡한 검증 로직을 별도로 분리하자.
- 컨트롤러에서 검증 로직이 차지하는 부분이 매우 크다. 이런 경우 별도의 클래스로 역할을 분리하는 것이 좋다.
- 그리고 이렇게 분리한 검증 로직을 재사용할 수도 있다.

### Validator 분리 2
- 스프링이 `Validator` 인터페이스를 별도로 제공하는 이유는 체계적으로 검증 기능을 도입하기 위해서다.
- 그런데 앞에서는 검증기를 직접 불러서 사용했고, 그러한 방식을 사용해도 된다.
- 그런데 `Validator` 인터페이스를 사용해서 검증기를 만들면 스프링의 추가적인 도움을 받을 수 있다.
#### WebDataBinder를 통해서 사용하기
- `WebDataBinder`는 스프링의 파라미터 바인딩의 역할을 해주고 검증 기능도 내부에 포함한다.
- 메서드에서 Validator를 직접 호출하는 부분이 사라지는 대신, 메서드 파라미터에 `@Validated`를 붙여 같은 기능을 수행할 수 있다.
#### 동작 방식
- `@Validated`는 검증기를 실행하라는 어노테이션
- 이 어노테이션이 붙으면 `WebDataBinder`에 등록한 검증기를 찾아서 실행.
- 여러 검증기를 등록했을때 구분하기 위한 메서드가 `supports()`
#### 글로벌 설정
- `@SpringBootApplication`에 글로벌 설정을 할 경우 BeanValidator가 자동 등록되지 않는다.
- 글로벌 설정을 직접 사용하는 경우는 드물다.
