> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 5. 검증2 - Bean Validation
### Bean Validation
- 특정 구현체가 아닌 자바 기술 표준
- 검증 어노테이션과 인터페이스의 모음
- 의존관계 추가 필요
- 스프링 MVC는 `spring-boot-starter-validation` 라이브러리를 넣으면 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합한다.
- 이때 `LocalValidatorFactoryBean`을 글로벌 Validator로 등록한다.
- 글로벌 Validator가 등록되어 있기 때문에 `@Valid` 혹은 `@Validated` 만 적용해주면 된다.
- 직접 글로벌 Validator를 등록하면 스프링부트는 Bean Validator를 글로벌 Validator를 등록하지 않아 어노테이션 기반의 빈 검증기가 동작하지 않으므로 주의하자.

#### 검증 순서
1. `@ModelAttribute` 각각의 필드에 타입 변환을 시도
2. 성공하면 다음으로, 실패하면 typeMismatch로 FieldError 추가
3. 변환에 성공한 필드만 Validator 적용
- 즉, Bean Validator는 바인딩에 실패한 필드는 Bean Validation을 적용하지 않는다.

### Bean Validation - 에러 코드
- 앞서 살펴본 `MessageCodesResolver`를 통해 다양한 메시지 코드가 순서대로 생성된다.
- 어노테이션, 모델 객체 이름, 필드명 등을 활용해 메시지가 생성되며, 레벨에 따라 다르게 적용할 수 있다.
#### Bean Validation 메시지 찾는 순서
1. 생성된 메시지 코드 순서대로 `messageSource`에서 메시지 찾기
2. 어노테이션의 `message` 속성 사용
3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용

### Bean Validation - 오브젝트 오류
- ObjectError의 경우 `@ScriptAssert()` 어노테이션을 객체에 사용할 수 있다. 
- 그러나 제약이 많고 복잡하여 이것을 억지로 사용하기 보다, 오브젝트 오류 관련 부분만 직접 자바 코드로 작성하는 것을 권장

### Bean Validation - groups
- Bean Validation이 요청에 따라 조건을 달리 적용해야 할 수도 있다. 이 때 해결하는 방법 2가지는,
  - BeanValidation의 gruops 기능을 사용한다.
  - Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델 객체를 만들어서 사용한다.
- `@Valid`에는 groups를 적용할 수 있는 기능이 없다. 따라서 groups를 사용하려면 `@Validated`를 사용해야 한다.
- groups를 사용해보면 알겠지만 전반적으로 복잡도가 올라간다.
- 그래서 실제 groups 기능은 잘 사용되지 않는다. 주로 등록용 폼 객체와 수정용 폼 객체를 분리해서 사용하기 때문이다.

### Form 전송 객체 분리
- 복잡한 폼의 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의 객체를 만들어서 전달한다. `ItemSaveForm`
- 컨트롤러에서 전달받은 데이터 중 필요한 데이터를 사용해서 지정한 객체를 생성한다. `Item`
- 폼 데이터 전달에 Item 도메인 객체 사용
  - HTML Form -> Item -> Controller -> Item -> Repository
  - 장점 : Item 도메인 객체를 컨트롤러, 리포지토리까지 직접 전달해서 중간에 Item을 만드는 과정이 없어서 간단하다.
  - 단점 : 간단한 경우에만 적용할 수 있다. 수정시 검증이 중복될 수 있고, groups를 사용해야 한다.
- 폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체 사용
  - HTML Form -> ItemSaveForm -> Controller -> Item 생성 -> Reponsitory
  - 장점 : 전송하는 폼 데이터가 복잡해도 거기에 맞춘 별도의 폼 객체를 사용해서 데이터를 전달 받을 수 있다. 보통 등록과, 수정용으로 별도의 폼 객체를 만들기 때문에 검증이 중복되지 않는다.
  - 단점 : 폼 데이터를 기반으로 컨트롤러에서 Item 객체를 생성하는 변환 과정이 추가된다.
  - 이름은 의미있게 지으면 된다. 중요한 것은 일관성이다.
  - 한 페이지에 즉, 등록과 수정 뷰 템플릿 파일을 합치는 것이 좋을지 고민될 수는 있다. 각각 장단점이 있으나, 어설프게 합치면 수 많은 분기 때문에 유지보수에서 고통을 맛본다. 어설픈 분기들이 보이기 시작하면 분리해야 할 신호이다.

### Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터
- `@Valid`, `@Validated`는 `HttpMessageconverter`(`@RequestBody`)에도 적용할 수 있다.
- 검증 오류가 발생했을 때는 검증 오류 객체들을 그대로 사용하지 말고, 필요한 데이터만 뽑아서 별도의 API 스펙을 정의하고 그에 맞는 객체를 만들어서 반환해야 한다.

### @ModelAttribute vs @RequestBody
- `@ModelAttribute`는 각각의 필드 단위로 세밀하게 적용된다. 그래서 특정 필드에 타입이 맞지 않는 오류가 발생해도 나머지 필드는 정상 처리할 수 있다.
  - 필드 단위로 정교하게 바인딩이 적용된다. 특정 필드가 바인딩 되지 않아도 나머지 필드는 정상 바인딩 되고, Validator를 사용한 검증도 적용할 수 있다.
- `HttpMessageConverter`는 각각의 필드 단위로 적용되는 것이 아니라, 전체 객체 단위로 적용된다.
  - `@RequestBody`는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후 단계가 진행되지 않고 예외가 발생한다. 컨트롤러도 호출되지 않고, Validator도 적용할 수 없다.
  - HttpMessageConverter 단계에서 실패하면 예외가 발생한다. 예외 발생시 원하는 모양으로 예외를 처리할 수 있다.
