> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 7. 로그인 처리2 - 필터, 인터셉터
- 공통 관심사(cross-cutting concern) : 애플리케이션 여러 로직에서 공통으로 관심이 있는 것
- 공통 관심사는 스프링의 AOP로도 해결할 수 있찌만, 웹과 관련된 공통 관심사는 서블릿 필터 또는 스프링 인터셉터를 사용하는 것이 좋음.
- 웹과 관련된 공통 관심사를 처리할 때는 HTTP의 헤더나 URL의 정보들이 필요한데, 서블릿 필터나 스프링 인터셉터는 `HttpServletRequest`를 제공
## 서블릿 필터
- 필터는 서블릿이 지원하는 수문장
- 스프링 인터셉터에서 제공하지 않는 기능 중 하나는, `chain.doFilter(reqeust, response)`를 호출해서 다음 필터 또는 서블릿을 호출할 때 `request`, `response`를 다른 객체로 바꿀 수 있다. 다른 객체를 만들어서 넘기면 해당 객체가 다음 필터 또는 서블릿에서 사용된다. (잘 사용하는 기능은 아니니 참고)
#### 필터 흐름
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러
- 필터를 적용하면 필터가 호출된 다음에 서블릿이 호출된다.
- 필터는 특정 URL패턴에 적용할 수 있다. (예를 들어, `/*`라고 하면 모든 요청에 필터가 적용된다.)
#### 필터 제한
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러 // (로그인 사용자)
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터(적절하지 않은 요청이라 판단, 서블릿을 호출하지 않음) // (비 로그인 사용자)
- 필터에서 적절하지 않은 요청이라고 판단하면 거기에서 끝을 낼 수도 있다. 따라서 로그인 여부를 체크하기 좋다.
#### 필터 체인
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터1 -> 필터2 -> 필터3 -> 서블릿 -> 컨트롤러
- 필터는 체인으로 구성되는데, 중간에 필터를 자유롭게 추가할 수 있다.
- 예를 들어, 로그를 남기는 필터를 먼저 적용하고, 그 다음에 로그인 여부를 체크하는 필터를 만들 수 있다.
#### 필터 인터페이스
```java
public interface Filter {

  public default void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {}
  public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException;
  public default void destroy() {}
  
}
```
- 필터 인터페이스를 구현하고 등록하면 서블릿 컨테이너가 필터를 싱글톤 객체로 생성하고, 관리한다.
- `init()` : 필터 초기화 메서드, 서블릿 컨테이너가 생성될 때 호출된다.
- `doFilter()` : 요청이 올 때마다 해당 메서드가 호출된다. 필터의 로직을 구현하면 된다.
- `destroy()` : 필터 종료 메서드, 서블릿 컨테이너가 종료될 때 호출된다.

### 서블릿 필터 - 요청 로그
- 모든 요청을 로그로 남기는 필터
- `doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)`
  - HTTP 요청이 오면 `doFilter`가 호출됨.
  - `ServletRequest`, `ServletResponse`는 HTTP 요청이 아닌 경우까지 고려해서 만든 인터페이스. HttpServelt으로 다운 캐스팅해서 사용하는 것이 일반적이다.
- `chain.doFilter(request, response)`
  - 가장 중요. 다음 필터가 있으면 그 필터를 호출하고, 필터가 없으면 서블릿을 호출
  - 이 로직을 호출하지 않으면 다음 단계로 진행하지 않음

### 필터 등록
- 필터를 등록하는 방법은 여러가지가 있지만, 스프링부트를 사용한다면 `FilterRegistrationBean`을 사용해서 등록하면 됨.
- `setFilter(new LogFilter())` : 등록할 필터 지정
- `setOrder()` : 필터는 체인으로 동작한다. 순서가 필요. 낮을수록 먼저 동작
- `addUrlPatterns()` : 필터를 적용할 URL 패턴을 지정. 한번에 여러 패턴을 지정할 수 있다.
- URL 패턴에 대한 룰은 필터도 서블릿과 동일하다. (참고 : 서블릿 URL 패턴)
- `@ServletComponentScan`, `@WebFilter(filterName = "logFilter", urlPatterns = "/*"`로 필터 등록이 가능하지만 필터 순서 조절이 안 된다. 따라서 `FilterRegistrationBean`을 사용하자.
- 실무에서 HTTP 요청시 같은 요청의 로그에 모든 같은 식별자를 자동으로 남기는 방법은 `logback mdc`로 검색

### 서블릿 필터 - 인증 체크
- 인증 필터를 적용하더라도 홈, 회원가입, 로그인 화면, css 같은 리소스에는 접근할 수 있어야 하므로, 화이트리스트에 해당 경로는 인증과 무관하게 항상 허용하도록 한다.
- `httpResponse.sendRedirect("/login?redirectURL=" + requestURI)`
  - 미인증 사용자는 로그인 화면으로 리다이렉트하되, 로그인 이후에 그 이전 경로로 들어가도록 쿼리 파라미터로 그 경로를 전달한다. 로그인 컨트롤러에서 해당 기능을 개발
- 화이트리스트가 아닌 곳에서 미인증 사용자의 접근이 온다면, 다음 필터 채인으로 진행하지 않고 그곳에서 리다이렉트로 로직을 끝내도록 하는데 주의하자.

## 스프링 인터셉터
- 서블릿 필터와 같이 웹과 관련된 공통 관심 사항을 효과적으로 해결할 수 있는 기술. 그러나 필터와는 적용되는 순서, 범위, 사용방법이 다름.
- 스프링 MVC가 제공하는 기술.
#### 스프링 인터셉터 흐름
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러
- 스프링 인터셉터는 디스패처 서블릿과 컨트롤러 사이에서 컨트롤러 호출 직전에 호출됨.
- 스프링 MVC가 제공하는 기능이기 때문에 결국 디스패처 서블릿 이후에 등장. 스프링 MVC의 시작점이 디스패처 서블릿이라고 생각해보면 이해가 될 것이다.
- 스프링 인터셉터에도 URL 패턴을 적용할 수 있는데, 서블릿 URL 패턴과는 다르고, 매우 정밀하게 설정할 수 있다.
#### 스프링 인터셉터 제한
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러 // (로그인 사용자)
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터(적절하지 않은 요청이라 판단, 컨트롤러 호출하지 않음) // (비 로그인 사용자)
#### 스프링 인터셉터 체인
- HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터1 -> 인터셉터2 -> 컨트롤러
- 스프링 인터셉터 또한 체인으로 구성되는데, 중간에 인터셉터를 자유롭게 추가할 수 있다.
- 서플릿 필터와 호출되는 순서만 다르고, 제공하는 기능은 비슷해 보인다. 스프링 인터셉터는 서블릿 필터보다 편리하고, 더 정교하고 다양한 기능을 지원한다.
#### 스프링 인터셉터 인터페이스
- `HandlerInterceptor` 인터페이스를 구현하면 된다.
```java
public interface HandlerInterceptor {

  default boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse, response, Object handler) throws Exception {}
  default void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, @Nullable ModelAndView modelAndView) throws Exception {}
  default void afterCompletion(HttpSevletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, @Nullable Exception ex) throws Exception {}

}
```
- 서블릿 필터의 경우 단순하게 `doFilter()`하나만 제공된다. 인터셉터는 컨트롤러 호출 전(`preHandle`), 호출 후(`postHandle`), 요청 완료 이후(`afterCompletion`)와 같이 단계적으로 잘 세분화 되어 있다.
- 서블릿 필터의 경우 단순히 `request`, `response`만 제공했지만, 인터셉터는 어떤 컨트롤러(`handler`)가 호출되는지 호출 정보도 받을 수 있다. 그리고 어떤 `modelAndView`가 반환되는지 응답 정보도 받을 수 있다.
### 정상 흐름
- `preHandle` : 컨트롤러 호출 전에 호출 된다. 더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 전에 호출된다.
  - `preHandle`의 응답값이 `true`면 다음으로 진행하고, `false`면 더는 진행하지 않는다. `false`인 경우 나머지 인터셉터는 물론이고, 핸들러 어댑터도 호출되지 않는다.
- `postHandle` : 컨트롤러 호출 후에 호출된다. 더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 후에 호출된다.
- `afterCompletion` : 뷰가 렌더링 된 이후에 호출된다.
13 ~



