> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 8. 예외 처리와 오류 페이지
### 서블릿 예외 처리 - 시작
- 스프링이 아닌 순수 서블릿 컨테이너가 예외를 처리하는 방법 2가지
- `Exception` (예외)
- `response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)`

#### Exception(예외)
- 자바 직접 실행 시, `main`이라는 이름의 쓰레드가 실행되는데, 실행 도중에 예외를 잡지 못하고 처음 실행한 `main()` 메서드를 넘어서 예외가 던져지면, 예외 정보를 남기고 해당 쓰레드는 종료된다.
- 웹 어플리케이션은 사용자 요청별로 별도의 쓰레드가 할당되고, 서블릿 컨테이너 안에서 실행된다. 예외 발생시 어디선가 try ~ catch로 예외를 잡아 처리하면 아무 문제가 없지만, 예외를 잡지 못하면 서블릿 밖으로 예외가 전달된다.
  - WAS <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)

### response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)
- 오류가 발생했을 때 `HttpServletResponse`가 제공하는 `sendError`라는 메서드를 사용해도 된다.
- 이것을 호출한다고 당장 예외가 발생하는 것은 아니나, 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 점을 전달할 수 있다.
- HTTP 상태 코드와 오류 메시지도 추가할 수 있다.
#### sendError 흐름
- WAS(sendError 호출 기록 확인) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
- `response.sendError()`를 호출하면 response 내부에는 오류가 발생했다는 상태를 저장해둔다.
- 그리고 서블릿 컨테이너는 고객에게 응답 전에 response에 `sendError()`가 호출되었는지 확인한다.
- 그리고 호출되었다면 설정한 오류 코드에 맞추어 기본 오류 페이지를 보여준다.

### 서블릿 예외 처리 - 오류 화면 제공
- 서블릿은 예외가 발생해서 서블릿 밖으로 전달되거나 또는 `response.sendError()`가 호출되었을 때 각각의 상황에 맞춘 오류 처리 기능을 제공한다.
- 오류 페잊는 예외를 다룰 때 해당 예외와 그 자식 타입의 오류를 함께 처리한다.
  - 예를 들어 `RuntimeException`은 그 자식도 함께 처리된다.

### 서블릿 예외 처리 - 오류 페이지 작동 원리
#### 오류 페이지 요청 흐름
- WAS `/error-page/500` 다시 요청 -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(/error-page/500) -> View
- 중요한 점은 웹 브라우저(클라이언트)는 서버 내부에서 이런 일이 일어나는지 전혀 모른다는 점이다. 오직 서버 내부에서 오류 페이지를 찾기 위해 추가적인 호출을 한다.

#### 정리
1. 예외가 발생해서 WAS까지 전파된다.
2. WAS는 오류 페이지 경로를 찾아서 내부에서 오류 페이지를 호출한다. 이때 오류 페이지 경로로 필터, 서블릿, 인터셉터, 컨트롤러가 모두 다시 호출된다.

#### 오류 정보 추가
- WAS는 오류 페이지를 단순히 다시 요청만 하는 것이 아니라, 오류 정보를 `request`의 `attribute`에 추가해서 넘겨준다.
- 담아주는 정보는 예외, 예외 타입, 오류 메시지, 클라이언트 요청 URI, 오류가 발생한 서블릿 이름, HTTP 상태 코드 등이다.

### 서블릿 예외 처리 - 필터
- 예외 처리에 따른 필터와 인터셉터 그리고 서블릿이 제공하는 `DispatchType` 이해하기
- 오류가 발생하면 오류 페이지를 출력하기 위해 WAS 내부에서 다시 한번 호출이 발생한다. 이때 필터, 서블릿, 인터펩터도 모두 다시 호출된다.
- 경우에 따라 한 번 더 호출되는 것이 매우 비효율적일 때가 있기 때문에 결국 클라이언트로부터 발생한 정상 요청인지, 아니면 오류 페이지를 출력하기 위한 내부 요청인지 구분할 수 있어야 한다.
- 서블릿은 이런 문제를 해결하기 위해 `DispatchType`이라는 추가 정보를 제공한다.
- DispatchType를 통해 실제 고객이 요청한 것인지, 서버가 내부에서 오류 페이지를 요청하는 것인지 구분할 수 있다.
- DispatchType의 기본값은 REQUEST이며, 즉 클라이언트의 요청이 있는 경우에만 필터가 적용된다는 뜻이다.
- 오류 페이지 요청 전용 필터를 적용하고 싶으면 DispatchType.ERROR만 지정하면 된다.

### 서블릿 예외 처리 - 인터셉터
- 인터셉터는 스프링이 제공하는 기능이기 때문에 서블릿이 제공하는 DispatcherType과는 무관하게 항상 호출된다.
- 대신 인터셉터는 요청 경로에 따라서 추가하거나 제외하기 쉽게 되어 있기 때문에, 오류 페이지 경로를 `excludePathPatterns`를 사용해서 빼주면 된다.
- 정상 흐름
  - WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러 -> View
- 오류 발생 시 오류 페이지 요청
  - 필터는 DispatchType으로, 인터셉터는 경로 정보로 중복 호출 제거
  - WAW -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러
  - WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
  - WAS 오류 페이지 확인
  - WAS -> 필터(x) -> 서블릿 -> 인터셉터(x) -> 컨트롤러 -> View

### 스프링 부트 - 오류 페이지
- 스프링부트는 지금까지 예외 처리 페이지를 만들기 위한 과정들을(WebServerCustomizer 생성, 예외 종류에 따른 ErrorPage 추가, 예외 처리용 컨트롤러 ErrorPageController 생성) 기본으로 제공
- `ErrorPage`를 자동으로 등록. `/error`라는 경로로 기본 오류 페이지를 설정함.
  - `new ErrorPage("/error")`, 상태코드와 예외를 설정하지 않으면 기본 오류 페이지로 사용된다.
  - 서블릿 밖으로 예외가 발생하거나, `response.sendError()`가 호출되면 모든 오류는 `/error`를 호출하게 된다.
- `BasicErrorController`라는 스프링 컨트롤러르 자동으로 등록한다.
  - `ErrorPage`에서 등록한 `/error`를 매핑해서 처리하는 컨트롤러다.
- `ErrorMvcAutoConfiguration`이라는 클래스가 오류 페이지를 자동으로 등록하는 역할을 한다.
- 거의 모든 기능을 스프링부트의 `BasicErrorController`에서 제공한다. 따라서 개발자는 오류 페이지만 룰과 우선순위에 따라 등록만 하면 된다.
- 정적 HTML이면 정적 리소스, 뷰 템플릿을 사용해서 동적으로 오류 화면을 만들고 싶으면 뷰 템플릿 경로에 오류 페이지 파일을 만들어서 넣어두기만 하면 된다.
- `BasicErrorController`는 다음 정보를 model에 담아서 뷰에 전달한다. 뷰 템플릿은 이 값을 활용해서 출력할 수 있다.
  - timestamp, status, error, exception, trace, message, errors, path
- 오류 관련 내부 정보들을 고객에게 노출하는 것은 좋지 않다. 고객이 해당 정보를 읽어도 혼란만 더해지고, 보안상 문제가 될 수도 있다. 따라서 오류 컨트롤러에서 오류 정보 중 exception, message, trace, errors를 model에 포함할지 여부를 선택할 수 있다.
- 오류 정보들, 특히 파라미터가 들어가 있는 경우 사용자에게 그러한 정보들을 노출하면 안 된다. 사용자에게는 예쁜 오류 화면과 고객이 이해할 수 있는 간단한 오류 메시지를 보여주고 오류는 서버에 로그로 남겨서 로그로 확인해야 한다.
- 에러 공통 처리 컨트롤러의 기능을 변경하고 싶으면 `ErrorController` 인터페이스를 상속 받아서 구현하거나 `BasicErrorController`를 상속 받아서 기능을 추가하면 된다.

#### 뷰 선택 우선순위 (BasicErrorController의 처리 순서)
- 뷰 템플릿
  - `resources/templates/error/500.html`
  - `resources/templates/error/5xx.html`
- 정적 리소스(static, public)
  - `resources/static/error/400.html`
  - `resources/static/error/404.html`
- 적용 대상이 없을 때 뷰 이름(error)
  - `resources/templates/error.html`
- 뷰 템플릿이 정적 리소스보다 우선순위가 높고, 404, 500처럼 구체적인 것이 5xx처럼 덜 구체적인 것보다 우선순위가 높다.
- 5xx, 4xx는 각각 500대, 400대 오류를 처리해준다. 

#### 스프링 부트 오류 관련 옵션
- `server.error.whitelabel.enabled=true`
  - 오류 처리 화면을 못 찾을 시, 스프링 whitelabel 오류 페이지 적용
- `server.error.path=/error`
  - 오류 페이지 경로, 스프링이 자동 등록하는 서블릿 글로벌 오류 페이지 경로와 `BasicErrorController` 오류 컨트롤러 경로에 함께 사용된다.
