> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 9. API 예외 처리
- 오류 페이지는 단순히 고객에게 오류 화면을 보여주고 끝이지만, API는 각 오류 상황에 맞는 오류 응답 스펙을 정하고, JSON으로 데이터를 내려주어야 한다.

### API 예외 처리 - 스프링 부트 기본 오류 처리
- `BasicErrorController`의 코드에 따르면, `/error` 동일한 경로를 처리하는 `errorHtml()`, `error()` 두 메서드를 확인할 수 있다.
  - `errorHtml()` : 클라이언트 요청의 Accept 헤더 값이 text/html인 경우에는 errorHtml()을 호출해서 view를 제공한다.
  - `error()` : 그 외 경우에 호출되고 `ResponseEntity`로 HTTP Body에 JSON 데이터를 반환한다. 
- 스프링 부트의 기본 설정은 오류 발생시 /error 를 오류 페이지로 요청한다. 이 경로는 스프링부트에서 설정한 기본 경로이다.
- 오류 메시지를 application.properties 설정을 통해 자세하게 볼 수 있다.
  - 앞서 배웠던 것 처럼, 오류 메시지를 자세히 제공하는 것은 보안상 위험하다. 간결한 메시지만 노출하고, 로그를 통해서 확인하자.

#### HTML 페이지 vs API 오류
- `BasicErrorController`는 HTML 페이지를 제공하는 경우에는 매우 편리하다.
- 확장을 통해 JSON 메시지로 변경할 수는 있으나, `@ExceptionHandler`가 제공하는 기능이 더 편리하다.

### API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver
- 목표
  - 오류 메시지, 형식 등을 API 마다 다르게 처리
  - 예외가 발생해서 WAS 까지 예외가 전달되면 HTTP 상태코드가 500으로 처리되는데, 발생하는 예외에 따라 400, 404 등 다른 상태코드로도 처리
#### HandlerExceptionResolver
- 스프링 MVC는 컨트롤러 밖으로 예외가 던져진 경우 예외를 해결하고, 동작을 새로 정의할 수 있도록 해준다.
- 줄여서 `ExceptionResolver` 라고 한다.
- `ExceptionResolver`가 `ModelAndView`를 반환하는 이유는 마치 try, catch를 하듯이 Exception을 처리해서 정상 흐름처럼 변경하는 것이 목적이다.

#### 반환 값에 따른 동작 방식
- `HandlerExceptionResolver`의 반환 값에 따른 `DispatcherServlet`의 동작 방식은 다음과 같다.
- 빈 ModelAndView
  - `new ModelAndView()`처럼 빈 ModelAndView를 반환하면 뷰를 렌더링하지 않고, 정상 흐름으로 서블릿이 리턴된다.
- ModelAndView 지정
  - ModelAndView에 View, Model 등의 정보를 지정해서 반환하면 뷰를 렌더링한다.
- null 반환
  -  다음 `ExceptionResolver`를 찾아서 실행한다. 만약 처리할 수 있는 `ExceptionResolver`가 없으면 예외 처리가 안되고, 기존에 발생한 예외를 서블릿 밖으로 던진다.

#### ExceptionResovler 활용
- 예외 상태 코드 반환
  - 예외를 `response.sendError()` 호출로 변경해서 서블릿에서 상태 코드에 따른 오류를 처리하도록 위임
  - 이후 WAS는 서블릿 오류 페이지를 찾아서 내부 호출, 예를 들어서 스프링 부트가 기본으로 설정한 `/error`가 호출됨
- 뷰 템플릿 처리
  - ModelAndView에 값을 채워서 예외에 따른 새로운 오류 화면을 뷰 렌더링 해서 고객에게 제공
- API 응답 처리
  - `response.getWriter().println("hello");`처럼 HTTP 응답 바디에 직접 데이터를 넣어주는 것도 가능하다. JSON으로 응답하면 API 응답 처리를 할 수 있다. 
- 주의) `configureHandlerExceptionResolvers()`를 사용하면 스프링이 기본으로 등록하는 ExceptionResolver가 제거되므로 `extendHandlerExceptionResovlers`를 사용
