> 김영한님의 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard) 강의 요약입니다.

# HTTP 기본
## 모든 것이 HTTP(HyperText Transfer Protocol)
- HTTP 메시지에 모든 것을 전송
  - HTML, TEXT, IMAGE, 음성, 영상, 파일, JSON, XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- HTTP/1.1을 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전
- HTTP/2, HTTP/3 은 성능 개선에 초점

#### 기반 프로토콜
- TCP : HTTP/1.1(메인), HTTP/2
- UDP : HTTP/3

#### HTTP 특징
- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(Stateless), 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

## 클라이언트 서버 구조
- Request - Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답
- 클라이언트(UI, 사용성)와 서버(비즈니스 로직, 데이터)를 개념적으로 분리하는 것이 중요

#### 무상태(Stateless) 프로토콜
- 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않음
- 장점 : 서버 확장성이 높음(스케일 아웃, 수평 확장)
- 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송

#### Stateful(상태 유지)란?
- 서버가 클라이언트의 이전 상태(문맥)을 보존

#### Stateful, Stateless 차이
- 상태 유지 : 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안 된다. (중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.)
  - 즉 항상 같은 서버가 유지되어야 한다.
- 무상태 : 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다.
  - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
  - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다.
  - 즉 아무 서버나 호출해도 된다.
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> 무한한 서버 증설 가능

#### Stateless 실무 한계
- 모든 것을 무상태로 설계할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
- 무상태
  - 예) 로그인이 필요없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태 유지
  - 예) 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인 헀다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션 등을 사용해서 상태 유지
- 상태 유지는 최소한만 사용
- + 단점 : Stateful보다 데이터를 너무 많이 보낸다.

## 비연결성(Connectionless)
- 연결을 유지하는 모델의 경우, 서버에서 연결을 계속 유지하기 위해 서버 자원을 소모하게 된다.
- 연결을 유지하지 않는 모델의 경우, 서버는 연결 유지를 할 필요가 없기 때문에, 최소한의 자원을 사용하게 된다.
- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음

#### 비연결성의 한계와 극복
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함. 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, CSS, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드
- 지금은 HTTP 지속 연결(Persistence Connections)로 문제 해결
- HTTP/2, HTTP/3 에서 더 많은 최적화

#### Stateless를 기억하자
- 서버 개발자들이 어려워하는 업무 = 정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽 (ex 티케팅)
- 어떻게든 Stateless하게 설계해야 한다.
- 최대한 무상태로 설계해라. 어쩔 수 없는 부분만 Stateful하게 설계해라.

## HTTP 메시지
#### HTTP 메시지 구조
- start-line 시작 라인
- header 헤더
- empty line 공백 라인 (CRLF) : 반드시 있어야 함
- message body

### 시작 라인
#### 요청 메시지
```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```
- start-line = request-line
- request-line = method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF(엔터)
  - 즉 `HTTP메서드 요청대상 HTTP버전`
  - request-target = absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리])
    - 절대경로 = "/"로 시작하는 경로

#### 응답 메시지
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

//메시지 내용
```
- start-line = status-line
- status-line = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
  - 즉 `HTTP메서드 HTTP상태코드 이유문구`

### HTTP 헤더
- header-field = field-name":" OWS field-value OWS (OWS:띄어쓰기 허용)
- field-name은 대소문자 구분 없음

#### 용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보 (메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보 등)
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능

### HTTP 메시지 바디
- 실제 전송할 데이터가 들어가 있음
- byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능


# HTTP 메서드
## HTTP API를 만들어보자
### API URI 설계 주의점
- 가장 중요한 것은 __리소스 식별__
- 리소스의 의미
  - 예를 들면, 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것이 리소스가 아니라, 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스
- 리소스 식별 방법
  - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
  - 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑
- 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용 권장 `member -> members`
- URI는 리소스만 식별
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  - 리소스 : 회원
  - 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사
- 행위는 어떻게 구분? -> 메서드로 구분!

## HTTP 메서드 - GET, POST
### 주요 메서드
- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제
### 기타 메서드
- HEAD : GET과 동일하지만 메세지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

### GET
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

### POST
- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
- 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
- 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함 -> 정해진 것이 없음

### POST 정리
- 새 리소스 생성(등록)
- 요청 데이터 처리
  - 단순히 데이터를 생성하거나 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
  - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
- 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우 (애매하면 POST)

## HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE
### PUT
- 리소스를 대체
  - 리소스가 있으면 대체
  - 리소스가 없으면 생성
  - 쉽게 이야기하면 '덮어쓰기'
- 클라이언트가 리소스를 식별한다. (중요!)
  - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
  - POST와 차이점
### PATCH
- 리소스 부분 변경

## HTTP 메서드의 속성
### 안전(Safe)
- 호출해도 해당 리소스를 변경하지 않는다.
### 멱등(Idempotent)
- f(f(x)) = f(x)
- 같은 요청을 한 번 호출하든, 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- 멱등 메서드
  - GET : 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
  - PUT : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
  - DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 같다.
  - __POST__ : 멱등이 아니다. 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
- 활용
  - 자동 복구 메커니즘 (ex. 서버가 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 판단 근거)
### 캐시 가능(Cacheable)
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음
