> 김영한님의 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard) 강의 요약입니다.

# HTTP 메서드
## HTTP API를 만들어보자
### API URI 설계 주의점
- 가장 중요한 것은 __리소스 식별__
- 리소스의 의미
  - 예를 들면, 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것이 리소스가 아니라, 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스
- 리소스 식별 방법
  - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
  - 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑
- 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용 권장 `member -> members`
- URI는 리소스만 식별
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  - 리소스 : 회원
  - 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사
- 행위는 어떻게 구분? -> 메서드로 구분!

## HTTP 메서드 - GET, POST
### 주요 메서드
- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제
### 기타 메서드
- HEAD : GET과 동일하지만 메세지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

### GET
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

### POST
- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
- 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
- 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함 -> 정해진 것이 없음

### POST 정리
- 새 리소스 생성(등록)
- 요청 데이터 처리
  - 단순히 데이터를 생성하거나 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
  - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
- 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우 (애매하면 POST)

## HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE
### PUT
- 리소스를 대체
  - 리소스가 있으면 대체
  - 리소스가 없으면 생성
  - 쉽게 이야기하면 '덮어쓰기'
- 클라이언트가 리소스를 식별한다. (중요!)
  - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
  - POST와 차이점
### PATCH
- 리소스 부분 변경

## HTTP 메서드의 속성
### 안전(Safe)
- 호출해도 해당 리소스를 변경하지 않는다.
### 멱등(Idempotent)
- f(f(x)) = f(x)
- 같은 요청을 한 번 호출하든, 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- 멱등 메서드
  - GET : 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
  - PUT : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
  - DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 같다.
  - __POST__ : 멱등이 아니다. 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
- 활용
  - 자동 복구 메커니즘 (ex. 서버가 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 판단 근거)
### 캐시 가능(Cacheable)
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음

# HTTP 메서드 활용
## 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
- 전달 방식은 크게 2가지임
- 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
  - GET
  - 주로 정렬 필터(검색어)
- 메시지 바디를 통한 데이터 전송
  - POST, PUT, PATCH
  - 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경

### 정적 데이터 조회
- GET 사용
- 정적 데이터(이미지, 정적 텍스트 문서)는 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로로 단순하게 조회 가능

### 동적 데이터 조회
- 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)에 사용
- 조회 조건을 줄여주는 필터, 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
- GET 사용
- GET은 쿼리 파라미터 사용해서 데이터를 전달

### HTML Form 데이터 전송
- HTML Form submit 시 POST 전송 (조회용으로 GET도 가능)
  - HTML Form 전송은 GET, POST만 지원
- Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
  - form의 내용을 메시지 바디를 통해서 전송 (key=value, 쿼리 파라미터 형식)
  - 전송 데이터를 url encoding 처리
- Content-Type: multipart/form-data
  - 파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송시 사용
  - 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송 가능(그래서 이름이 multipart)

### HTTP API 데이터 전송
- 서버 to 서버, 백엔드 시스템 통신
- 앱 클라이언트
- 웹 클라이언트
  - HTML에서 Form 전송 대신 자바 스크립트를 통한 통신 사용(AJAX)
- POST, PUT, PATCH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
- GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
- Content-Type: application/json을 주로 사용
  - TEXT, XML, JSON 등


## HTTP API 설계 예시
### POST - 신규 자원 등록 특징 (예시 - 회원 관리 시스템)
- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다.
- __컬렉션(Collection)__
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리 (ex. /members)
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
- 대부분 PUT보다 POST를 자주 사용

### PUT - 신규 자원 등록 특징 (예시 - 파일 관리 시스템)
- 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다.
  - 예를 들어 파일의 이름을 알아야 업로드를 할 수 있다.
- 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
- __스토어(Store)__
  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소 (ex. /files)
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리

### HTML FORM 사용
- HTML FORM은 GET, POST만 지원
- AJAX 같은 기술을 사용해서 해결 가능
- GET, POST만 지원하므로 제약이 있음
- __컨트롤 URI__
  - GET, POST만 지원하는 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 경로 사용
  - POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용 (HTTP API 포함)

### 참고하면 좋은 URI 설계 개념
- 문서(Document)
  - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이서 Row)
  - 예) /members/100, /files/star.jpg
- 컬렉션(Collection)
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 예) /members
- 스토어(Store)
  - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 예) /files
- 컨트롤러(Controller), 컨트롤 URI
  - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
  - 동사를 직접 사용
  - 예) /members/{id}/delete
- 문서와 컬렉션으로 대부분 해결하고, 그것으로 해결하기 애매하면 컨트롤 URI로 해결
