> [그림으로 쉽게 배우는 운영체제](https://www.inflearn.com/course/%EB%B9%84%EC%A0%84%EA%B3%B5%EC%9E%90-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C/dashboard) 요약입니다.

## 섹션 5. 쉬어가기
### 컴파일과 프로세스
#### 프로그래밍 언어
- 컴파일 언어 : 코드 작성 후 컴파일이라는 과정을 거쳐서 0과 1로된 기계어로 실행파일을 만듦. 컴파일 과정에서 문법 오류를 잡을 수 있음. 속도가 빠름. C, C++, C# 등
- 인터프리터 언어 : 개발자가 작성한 코드를 미리 기계어로 만들지 않고 실행 시 코드를 한 줄씩 해석해 실행하는 언어. 실행 전에 문법 오류를 잡을 수 없음. 비교적 느림. Javascript, Python, Ruby 등

#### 프로세스
- 코드 영역 : 실행해야 할 코드가 들어가는 영역
- 데이터 영역 : 전역변수나 배열이 들어가는 영역
- 스택 : 프로세스가 실행될 때 할당되는 메모리, 지역변수와 함수 관련 값들
- 힙 : 프로세스가 실행될 때 할당되는 메모리, 실행 중에 메모리 공간을 할당할 수 있는 유동적인 공간

#### 컴파일 과정
- `test.c` ➔ `전처리기` 가 `#` 이 붙은 구문을 처리와 주석 제거
        ➔ `test.i` ➔ `컴파일러` 가 `어셈블리어` 로 변경 
        ➔ `test.s` ➔ `어셈블러` 를 통해 오브젝트 파일로 변환
        ➔ `test.o` ➔ 오브젝트 파일은 `코드 영역` 과 `데이터 영역` 으로 분리되어 있음
        ➔ `링커` 를 통해 오브젝트 파일은 실행 파일로 변환, 
        `링커` 는 모든 오브젝트 파일을 하나의 `코드 영역` 과 `데이터 영역` 으로 묶고, 
        실제로 실행될 주소를 매핑
        ➔ `test.exe` 완벽한 상태의 `코드 영역` 과 `데이터 영역` 으로 구성되어 있다.
#### 실행 과정
- 사용자가 `test.exe` 프로그램을 실행시키면 운영체제가 프로세스를 생성
- 운영체제는 `test.exe` 파일에 있는 `코드 영역` 과 `데이터 영역` 을 프로세스의 `코드 영역` 과 `데이터 영역` 으로 넣어주고, 빈 상태의 `스택` 과 `힙` 을 할당
- `PCB` 를 만들어 관리가 가능하도록 만들고, 다음에 실행할 명령어의 주소인 프로그램 카운터를 생성한 프로세스의 코드 영역의 첫 번째 주소로 설정
- 운영체제의 CPU 스케줄링에 따라서 프로세스가 실행되다가 작업을 마친다.

### 중간 정리(프로세스)
1. 오늘 날 컴퓨터는 폰 노이만 구조를 하고 있고
2. 폰 노이만 구조의 필수장치는 CPU와 메모리이다.
3. 컴퓨터가 부팅되면 보조장치인 하드디스크에 저장되어 있는 운영체제가 메모리에 올라오게 되고
4. 모든 프로그램은 운영체제에 의해서 관리된다.
5. 프로그램도 하드디스크에 저장되어 있는데 사용자가 이 프로그램을 실행하면 메모리에 올라간다.
6. 메모리에 올라간 프로그램을 프로세스라고 하고, 프로세스는 자신을 실행시켜줄 CPU를 기다린다.
7. 운영체제가 중간에서 프로세스들을 공평하게 CPU에 할당한다. = CPU 스케줄링
8. CPU 스케줄링은 공평함과 성능문제 때문에 프로세스들에게 일정 시간, 즉 타임 슬라이스만큼 CPU를 할당하기로 했고
9. 이 때문에 공유된 자원에서 문제가 발생한다. = 동기화 문제. (이를 해결하기 위한 방법 : 세마포어와 모니터)
10. 동기화 문제를 해결하기 위해 공유된 자원을 한 프로세스가 점유하게 만들었는데 이때 교착상태 발생
