# SECTION 1 디자인 패턴
## 1.1 디자인 패턴
### 1.1.1 싱글톤 패턴
- 정의
  - 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴
  - 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하며 사용
- 예시 : 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용
- 장점 : 인스턴스를 생성하는 비용이 줄어듬
- 단점
  - 의존성이 높아지는 단점
    - 모듈 간의 결합을 강하게 만든다.
  - TDD에 걸림돌
    - TDD를 할 때 단위 테스트를 주로 하는데, 단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하며, 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 한다.
    - 싱글톤 패턴은 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이므로, 각 테스트마다 '독립적인' 인스턴스를 만들기 어렵다.
<details>
<summary>간단한 싱글톤 코드</summary>

```java
class Singleton {
    private static class singleInstanceHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        return singleInstanceHolder.INSTANCE;
    }
}
```

</details>

#### 의존성 주입 (단점 해결)
- 의존성 주입(DI)을 통해 모듈 간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들어 해결할 수 있음.
- 의존성 = 종속성, A가 B에 의존성이 있다 = B의 변경 사항에 대해 A 또한 변해야 된다.
- 정의
  - 메인 모듈이 '직접' 다른 하위 모듈에 대한 의존성을 주기보다 중간에 의존성 주입자(dependency injector)가 이 부분을 가로채 메인 모듈이 '간접'적으로 의존성을 주입하는 방식
  - 이를 통해 메인 모듈(상위 모듈)은 하위 모듈에 대한 의존성이 떨어진다. = 디커플링이 된다.
- 의존성 주입의 장점
  - 모듈들이 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅이 쉽고, 마이그레이션이 수월하다.
  - 구현할 때 추상화 레이어를 넣고 이를 기반으로 구현체를 넣어 주기 때문에 애플리케이션 의존성 방향이 일관되고,
  - 애플리케이션을 쉽게 추론할 수 있으며, 모듈 간의 관계들이 조금 더 명확해 진다.
- 의존성 주입의 단점
  - 모듈들이 더욱더 분리되므로 클래스 수가 늘어나 복잡성이 증가될 수 있으며,
  - ~약간의 런타임 페널티가 생기기도 합니다.~ (내용 추가 필요)
- 의존성 주입 원칙
  - 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야 한다.
  - 상위 모듈과 하위 모듈 모두 추상화에 의존해야 한다.
  - 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야 한다.

### 1.1.2 팩토리 패턴
- 정의
  - 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴
  - 상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴
- 장점
  - 상위 클래스와 하위 클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가짐
  - 상위 클래스에는 인스턴스 생성 방식에 대해 전혀 알 필요가 없기 때문에 더 많은 유연성을 갖음
  - 객체 생성 로직이 따로 떼어져 있기 때문에 코드를 리팩터링하더라도 한 곳만 고칠수 있어 유지 보수성 증가

### 1.1.3 전략 패턴
- 정의 (전략 패턴 = 정책 패턴)
  - 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 '직접' 수정하지 않고 전략이라고 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴
- 컨텍스트
  - 상황, 맥락, 문맥을 의미하며, 개발자가 어떠한 작업을 완료하는 데 필요한 모든 관련 정보를 뜻함

### 1.1.4 옵저버 패턴
- 정의 
  - 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 디자인 패턴
  - 주체 : 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자
  - 옵저버 : 객체의 상태 변화에 따라 전달되는 메서드 등을 기반으로 '추가 변화 사항'이 생기는 객체들
  - 주체와 객체를 따로 구분하지 않고 상태가 변경되는 객체를 기반으로 구축하기도 함
  - ex. 트위터, MVC 패턴, 이벤트 기반 시스템.

### 1.1.5 프록시 패턴과 프록시 서버
- 정의
  - 대상 객체(subject)에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 패턴
  - 객체의 속성, 변환 등을 보완하며, 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용
  - 프록시 서버로도 활용
- 프록시 서버
  - 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램
#### 관련 용어 정리
- 캐싱
  - 캐시 안에 정보를 담아두고, 캐시 안에 정보를 요구하는 요청에 대해 다시 저 멀리 있는 원격 서버에 요청하지 않고 캐시 안에 있는 데이터를 활용하는 것
  - 장점 : 불필요하게 외부와 연결하지 않아 트래픽을 줄일 수 있음
- nginx
  - 비동기 이벤트 기반의 구조와 다수의 연결을 효과적으로 처리 가능한 웹 서버
  - nginx를 프록시 서버로 앞단에 놓고, 실제 서버를 뒤쪽에 놓는 것이 좋음. (by 라이언 달, Node.js 창시자)
  - 장점
    - 버퍼 오버플로우 방지
    - 익명 사용자의 직접적인 서버로의 접근을 차단하고 간접적으로 한 단계를 더 거침으로써 보안성 강화
    - nginx를 프록시 서버로 둬서 실제 포트를 숨길 수 있고 정적 자원을 gzip 압축하거나, 메인 서버 앞단에서의 로깅 가능
- 버퍼 오버플로우
  - 버퍼는 보통 데이터가 저장되는 메모리 공간으로, 메모리 공간을 벗어나는 경우를 말함.
  - 사용되지 않아야 할 영역에 데이터가 덮어씌워져 주소, 값을 바꾸는 공격이 발생하기도 함.
- gzip 압축
  - 압축 기술 by DEFLATE 알고리즘.
  - gzip 압축을 하면 데이터 전송량을 줄일 수 있다.
  - 압축을 해제했을 때 서버에서의 CPU 오버헤드를 고려해야 함.
- CloudFlare
  - 프록시 서버로 쓰임
  - 전 세계적으로 분산된 서버가 있고 이를 통해 어떠한 시스템의 콘텐츠 전달을 빠르게 할 수 있는 CDN 서비스
  - DDOS 공격 방어, HTTPS 구축(인증서 설치 없이) 등의 장점
- CDN
  - 각 사용자가 인터넷에 접속하는 곳과 가까운 곳에서 콘텐츠를 캐싱 또는 배포하는 서버 네트워크를 말한다.
- 오리진
  - 프로토콜과 호스트 이름, 포트의 조합
### 1.1.6 이터레이터 패턴
- 정의
  - 이터레이터(iterator)를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자인 패턴
  - 순회할 수 있는 여러 가지 자료형의 구조와는 상관없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회가 가능
### 1.1.7 노출모듈 패턴
- 정의
  - 즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴
- 용어
  - 즉시 실행 함수 : 함수를 정의하자마자 바로 호출하는 함수.
  - 초기화 코드, 라이브러리 내 전역 변수의 충돌 방지 등에 사용
### 1.1.8 MVC 패턴
- 정의
  - MVC패턴은 모델(Model), 뷰(View), 컨트롤러(Controller)로 이루어진 디자인 패턴
- 특징
  - 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 각각의 구성요소에만 집중해서 개발할 수 있다.
  - 재사용성과 확장성이 용이하다.
  - 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해진다.
- 모델
  - 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻함.
  - 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신
- 뷰
  - 사용자 인터페이스 요소
  - 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면
  - 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하지 않아야 하며 단순히 화면에 표시하는 정보만 가지고 있어야 합니다.
  - 변경이 일어나면 컨트롤러에 이를 전달해야 한다.
- 컨트롤러
  - 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할
  - 이벤트 등 메인 로직을 담당
  - 모델과 뷰의 생명주기 관리
  - 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려줌

# SECTION 2 프로그래밍 패러다임
