# 12. 직렬화
### 아이템 85. 자바 직렬화의 대안을 찾으라
- 직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기가 어렵다는 점이다.
  - 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.
  - 즉, 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.
  - 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.
- 직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다.
  - 애초에 신뢰할 수 없는 바이트 스트림을 역직렬화하는 일 자체가 스스로 공격에 노출하는 행위다.
  - 여러분이 작성하는 새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.
- 대안 : 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현(cross-platform structured-data representation)
  - 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다.
  - 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다.
  - 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다.
  - 대표주자 : JSON, 프로토콜 버퍼(Protocol Buffers)
- 차선책
  - 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는다.
  - 객체 역직렬화 필터링을 사용한다. (모든 공격을 막아줄 수는 없다.)

#
### 아이템 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
- `Serializable`을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.
  - 자바 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다.
  - 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 `private`과 `package-private` 인스턴스 필드마저 API로 공개되는 꼴이 된다. (캡슐화가 깨진다.)
  - 뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다.
  - 직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다.
- `Serializable` 구현의 두 번째 문제는 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다는 점이다.
  - 기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.
- `Serializable` 구현의 세 번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다는 점이다.
  - 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그 반대도 가능한지를 검사해야 한다.
  - 양방향 직렬화/역직렬화가 모두 성공하고, 원래의 객체를 충실히 복제해내는지를 반드시 확인해야 한다.
- `Serializable` 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.
  - 역사적으로 '값' 클래스와 컬렉션 클래스들은 `Serializable`을 구현하였고, 스레드 풀처럼 '동작'하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 구현하지 않았다.
- 상속용으로 설게된 클래스는 대부분 `Serializable`을 구현하면 안 되며, 인터페이스도 대부분 `Serializable`을 확장해서는 안 된다.
- 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능하다면 주의할 점
  - 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.
    - 즉, `finalize` 메서드를 자신이 재정의하면서 `final`로 선언하면 된다.
  - 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 `readObjectNoData` 메서드를 반드시 추가해야 한다. 
    - `private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException { throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다."); }`
- `Serializable`을 구현하지 않기로 했다면 주의할 점
  - 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려할 때 부담이 늘어난다.
  - 역직렬화시 상위 클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야 하는데, 없다면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴(아이템 90)을 사용해야 한다.
- 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다. (static 멤버 클래스는 제외)
  - 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지가 않다. (컴파일러가 생성한 필드들의 이름의 규칙이 없음.)

#
### 아이템 87. 커스텀 직렬화 형태를 
