# 6장. 열거 타입과 애너테이션
### 아이템 34. int 상수 대신 열거 타입을 사용하라
- 열거 타입은 일정 개수의 상수 값을 정의한 다음, 그 외의 값은 허용하지 않는 타입이다.
- 정수 열거 패턴(int enum pattern) 기법에는 단점이 많다.
  - 타입 안전을 보장할 방법이 없다.
  - 표현력이 좋지 않다.
  - 다른 열거 패턴과 값이 같으면 동일하다고 판단한다.
  - 프로그램이 깨지기 쉽다. 평범한 상수를 나열한 것뿐이라 컴파일하면 그 값이 클라이언트 파일에 그대로 새겨진다. 따라서 상수의 값이 바뀌면 클라이언트도 반드시 다시 컴파일해야 한다.
  - 문자열로 출력하기가 다소 까다롭다.
  - 변형인 문자열 열거 패턴(string enum pattern)은 더 나쁘다.
- 위의 단점을 해결하는 열거 타입(enum type)이 있다.
- 열거 타입 자체는 클래스이며, 상수 하나당 자신의 인스턴스를 하나씩 만들어 public static final 필드로 공개한다. 
  - 밖에서 접근할 수 있는 생성자를 제공하지 않으므로 사실상 final이다.
  - 클라이언트가 인스턴스를 직접 생성하거나 확장할 수 없으니 열거 타입 선언으로 만들어진 인스턴스들은 딱 하나씩만 존재함이 보장된다. (싱글턴)
  - 즉 열거타입은 인스턴스 통제된다.
  - 컴파일타임 타입 안전성을 제공한다.
  - 각자의 이름 공간이 있다.
  - 임의의 메서드나 필드를 추가할 수 있고 임의의 인터페이스를 구현하게 할 수도 있다.
  - 열거 타입 상수 각각을 특정 데이터와 연결지으려면 생성자에서 데이터를 받아 인스턴스 필드에 저장하면 된다.
  - 열거 타입을 선언한 클래스 혹은 그 패키지에서만 유용한 기능은 private이나 package-private 메서드로 구현한다.
  - 널리 쓰이는 열거 타입은 톱레벨 클래스로 만들고, 특정 톱레벨 클래스에서만 쓰인다면 해당 클래스의 멤버 클래스로 만든다.
  - 상수별 메서드 구현 : 상수별로 다르게 동작하는 코드를 구현하는 더 나은 수단을 제공한다.
- 열거 타입을 써야 할 때
  - 필요한 원소를 컴파일타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 항상 열거 타입을 사용할 것
  - 허용하는 값 모두를 컴파일타임에 이미 알고 있을 때도 쓸 수 있다.
  - 열거 타입에 정의된 상수 개수가 영원히 고정 불변일 필요는 없다.

#
### 아이템 35. ordinal 메서드 대신 인스턴스 필드를 사용하라
- 열거 타입 상수에 연결된 값은 ordinal 메서드로 얻지 말고, 인스턴스 필드에 저장하자.
- EnumSet과 EnumMap 같이 열거 타입 기반의 범용 자료구조에 쓸 목적 아니면 ordinal을 쓰지 마라.

#
### 아이템 36. 비트 필드 대신 EnumSet을 사용하라
- EnumSet 클래스는 열거 타입 상수의 값으로 구성된 집합을 효과적으로 표현해준다.
  - Set 인터페이스를 완벽히 구현하며, 타입 안전하고, 다른 어떤 Set 구현체와도 함께 사용할 수 있다
  - 원소가 총 64개 이하인 경우, 비트 필드에 비견되는 성능을 보여준다.
  - 그러면서도 비트를 직접 다룰 때 흔히 겪는 오류들에서 해방된다.

#
### 아이템 37. ordinal 인덱싱 대신 EnumMap을 사용하라
- 배열의 인덱스를 얻기 위해 ordinal을 쓰는 것은 일반적으로 좋지 않으니, 대신 EnumMap을 사용하라. 다차원 관계는 `EnumMap<..., EnumMap<...>>`으로 표현하라.
- "애플리케이션 프로그래머는 Enum.ordinal을 사용하지 말아야 한다"는 일반 원칙의 특수한 사례다.

#
### 아이템 38. 확장할 수 있는 열거 타입이 필요하면 인터페이스를 사용하라
- 열거 타입 자체는 확장할 수 없지만, 인터페이스와 그 인터페이스를 구현하는 기본 열거 타입을 함께 사용해 같은 효과를 낼 수 있다.
  - 이렇게 하면 클라이언트는 이 인터페이스를 구현해 자신만의 열거 타입(혹은 다른 타입)을 만들 수 있다.
  - 그리고 API가 (기본 열거 타입을 직접 명시하지 않고) 인터페이스 기반으로 작성되었다면 기본 열거 타입의 인스턴스가 쓰이는 모든 곳을 새로 확장한 열거 타입의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있다.

#
### 아이템 39. 명명 패턴보다 애너테이션을 사용하라
- 명명 패턴의 단점
  - 오타가 나면 안 된다.
  - 올바른 프로그램 요소에서만 사용되리라 보증할 방법이 없다.
  - 프로그램 요소를 매개변수로 전달할 마땅한 방법이 없다.
- 애너테이션은 명명 패턴의 모든 문제를 해결해준다.
- 메타 애너테이션 : 애너테이션 선언에 다는 애너테이션
  - `@Retention` 해당 애너테이션이 유지되어야 할 시점
  - `@Target` 선언이 어디에 되어야 하는지 조건
- 자바 프로그래머라면 예외 없이 자바가 제공하는 애너테이션 타입들은 사용해야 한다.

#
### 아이템 40. @Override 애너테이션을 일관되게 사용하라
- `@Override`는 메서드에만 달 수 있으며, 이것이 달렸다는 것은 상위 타입의 메서드를 재정의했음을 뜻한다.
- 상위 클래스의 메서드를 재정의하려는 모든 메서드에 @Override 애너테이션을 달자.
  - 오류가 있을 경우 컴파일러가 바로 알려줄 수 있다.
  - 구체 클래스에서 상위 클래스의 추상 메서드를 재정의할 때는 굳이 @Override를 달지 않아도 된다.
  - 일괄로 붙여두는게 좋아 보인다면 그래도 상관없다.

#
### 아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라
- 마커 인터페이스 : 아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스 (ex. `Serializable`)
- 마커 인터페이스가 마커 애너테이션보다 좋은 이유
  - 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.
    - 마커 인터페이스는 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다.
  - 마커 인터페이스가 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.
    - 적용 대상(`@Target`) `ElementType.TYPE`으로 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션)에 달 수 있다.
    - 즉, 마커 애너테이션이 타입을 더 세밀하게 제한하지 못한다는 뜻이다.
- 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 좋은 점
  - 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받을 수 있다.
  - 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 더 일관성 있어서 좋다.
- 사용 방법
  - 클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때는 애너테이션을 쓸 수 밖에 없다.
    - 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.
  - 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있다면 마커 인터페이스를 사용해야 한다.
    - 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.
    - 이런 경우가 없다면 마커 애너테이션이 더 낫다.
