# 9. 일반적인 프로그래밍 원칙
### 아이템 57. 지역변수의 범위를 최소화하라
- "클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라"(아이템 15)와 비슷
- 지역변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고 오류 가능성은 낮아진다.
  - 지역변수의 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 역시 '가장 처음 쓰일 때 선언하기'다.
  - 미리 선언부터 해두면 코드가 어수선해져 가독성이 떨어진다.
  - 변수를 사용하는 시점엔 타입과 초깃값이 기억나지 않을 수도 있다.
  - 메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중하도록 한다. 단순히 메서드를 기능별로 쪼개면 된다.
- 거의 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화해야 한다.
  - 초기화에 필요한 정보가 충분치 않다면 충분해질 때까지 선언을 미뤄야 한다.
  - 단, `try-catch`문은 예외다.
    - 변수를 초기화하는 표현식에서 검사 예외를 던질 가능성이 있다면 try 블록 안에서 초기화해야 한다.
    - 한편, 변수 값을 try 블록 바깥에서도 사용해야 한다면 try 블록 앞에서 선언해야 한다.
  - 반복문 변수의 값을 반복문이 종료된 뒤에도 써야 하는 상황이 아니라면 while문보다는 for문을 쓰는 편이 낫다.

#
### 아이템 58. 전통적인 `for`문보다는 `for-each`문을 사용하라
- 전통적인 for문(`Iterator`사용 포함)의 반복자와 인덱스 변수는 모두 코드를 지저분하게 할 뿐 우리에게 진짜 필요한 건 원소들뿐이다.
  - 더군다나 이처럼 쓰이는 요소 종류가 늘어나면 오류가 생길 가능성이 높아진다.
  - 잘못된 변수를 사용했을 때 컴파일러가 잡아주리라는 보장도 없다.
  - 컬렉션이냐 배열이냐에 따라 코드 형태가 상당히 달라진다.
- `for-each`문은 위의 문제를 모두 해결한다. 정식 이름은 '향상된 for문(enhanced for statement)'이다.
  - `for (Element e : elements) {}`의 표현에서 :은 '안의(in)'이라고 읽으면 된다.
  - 반복 대상이 컬렉션이든 배열이든 속도는 그대로다.
  - 컬렉션을 중첩해 순회해야 한다면 for-each 문의 이점이 더욱 커진다.
  - 컬렉션과 배열은 물론 `Iterable`인터페이스를 구현한 객체라면 무엇이든 순회할 수 있다.
- `for-each`문을 사용할 수 없는 세 가지 상황
  - 파괴적인 필터링(destructive-filtering)
    - 컬렉션을 순회하면서 선택된 원소를 제거해야 한다면 반복자의 remove 메서드를 호출해야 한다.
    - 자바 8부터 Collection의 removeIf 메서드를 사용해 컬렉션을 명시적으로 순회하는 일을 피할 수 있다.
  - 변형(transforming)
    - 리스트나 배열을 순회하면서 그 원소의 값 일부 혹은 전체를 교체해야 한다면 리스트의 반복자나 배열의 인덱스를 사용해야 한다.
  - 병렬 반복(parallel iteration)
    - 여러 컬렉션을 병렬로 순회해야 한다면 각각의 반복자와 인덱스 변수를 사용해 엄격하고 명시적으로 제어해야 한다.

#
### 아이템 59. 라이브러리를 익히고 사용하라
- 표준 라이브러리를 사용하면,
  - 그 코드를 작성한 전문가의 지식과 여러분보다 앞서 사용한 다른 프로그래머들의 경험을 활용할 수 있다.
    - ex. `Random` -> `ThreadLocalRandom` or `SplittableRandom`
  - 핵심적인 일과 크게 관련 없는 문제를 해결하느라 시간을 허비하지 않아도 된다. 애플리케이션 기능 개발에 집중 가능하다.
  - 따로 노력하지 않아도 성능이 지속해서 개선된다는 점이다.
  - 기능이 점점 많아진다.
  - 여러분이 작성한 코드가 많은 사람에게 낯익은 코드가 된다. 자연스럽게 다른 개발자들이 더 읽기 좋고, 유지보수하기 좋고, 재활용하기 쉬운 코드가 된다.
- 표준 라이브러리의 기능을 사용하는 것이 좋아 보이지만, 실상은 많은 프로그래머가 직접 구현한다. 아마 라이브러리에 그런 기능이 있는지 모르기 때문일 것이다.
  - 메이저 릴리스마다 주목할 만한 수많은 기능이 라이브러리에 추가된다.
  - 자바 프로그래머라면 적어보 `java.lang`, `java.util`, `java.io`와 그 하위 패키지들에는 익숙해져야 한다.
  - 컬렉션 프레임워크와 스트림 라이브러리, `java.util.concurrent` 등을 알면 큰 도움이 된다.
- 우선 라이브러리를 사용하려 해보자.
  - 원하는 기능이 아니라 판단되면 대안을 사용하자.
  - 표준 라이브러리에서 원하는 기능을 찾지 못하면, 그다음 선택지는 고품질의 서드파티 라이브러리가 될 것이다.
  - 그것 또한 찾지 못했다면, 직접 구현이 답이다.
  - **바퀴를 다시 발명하지 말자.**

#
### 아이템 60. 정확한 답이 필요하다면 float와 double은 피하라
- `float`와 `double` 타입은 특히 금융 관련 계산과는 맞지 않는다. 공학/과학 계산용으로 설계되었다.
  - 금융 계산에는 `BigDemical`, `int` 혹은 `long`을 사용해야 한다.
  - `BigDemical`은 문자열을 받는 생성자가 있어, 계산시 부정확한 값이 사용되는 것을 막을 수 있다.
  - 다만, `BigDemical`은 기본 타입보다 쓰기가 훨씬 불편하고, 훨씬 느린 단점이 있다.
  - 그 대안으로 `int`, `long`을 사용할 수 있는데, 이 때는 다룰 수 있는 값의 크기가 제한되고, 소수점을 직접 관리해야 한다.
- 정리
  - ~9자리 십진수 -> `int`
  - ~18자리 십진수 -> `long`
  - ~그 이상 -> `BigDemical`

#
### 아이템 61. 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 
