> [그림으로 쉽게 배우는 운영체제](https://www.inflearn.com/course/%EB%B9%84%EC%A0%84%EA%B3%B5%EC%9E%90-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C/dashboard) 요약입니다.

## 섹션 2. CPU 스케줄링
### CPU 스케줄링 개요
- CPU 스케줄링 : 운영체제는 모든 프로세스에게 CPU를 할당/해제
- 스케줄러의 고려사항 (컴퓨터 성능에 직결)
  1. 어떤 프로세스에게 CPU 리소스를 주어야 하는가?
  2. CPU를 할당받은 프로세스가 얼마의 시간동안 CPU를 사용해야하는가?
- CPU Burst : CPU를 할당받아 실행하는 작업
- I/O Burst : 입출력 작업

### 다중큐
- 프로세스 상태 중 준비(Ready)와 대기(Waiting)은 큐(Queue)라는 자료구조로 관리됨
- 프로세스가 실행상태에서 준비상태로 돌아갈 때 운영체제는 해당 프로세스의 우선순위를 보고 그에 맞는 준비큐에 넣음. (정확히는 PCB가 큐에 들어감)
- CPU 스케줄러는 "준비상태의 다중큐"에 들어있는 프로세스들 중에 적당한 프로세스를 선택해서 실행상태로 전환시킴
- 프로세스에서 I/O작업이 발생하면 해당 I/O 작업의 종류별로 나뉜 큐에 넣고, CPU 스케줄러가 관리

### 스케줄링 목표
- 리소스 사용률을 높임
- 오버헤드 최소화
- 공평성 (모든 프로세스에게 공평하게 CPU가 할당되어야 함, '공평'은 의미가 달라질 수 있음)
- 처리량 (같은 시간 내에 더 많은 처리량)
- 대기시간 최소화
- 응답시간 최소화
- 동시에 모든 목표를 달성할 수 있는 것은 아님

### CPU 스케줄링 알고리즘
- 스케줄링의 성능은 "평균 대기 시간"으로 평가
- 평균 대기 시간 : 프로세스가 여러개가 실행될 때 이 프로세스들 모두가 실행되기까지 대기시간의 평균
#### FIFO(First In First Out)
- 먼저 들어온 작업이 먼저 나감
- 들어온 프로세스 순서대로 CPU를 할당받음
- 먼저 처리 중인 프로세스가 완전히 끝나야만 다음 프로세스가 실행될 수 있음
- 단순하고 직관적
- I/O작업이 있다면 I/O작업이 끝날 때까지 기다리는 동안 CPU 사용률이 떨어지는 문제가 있음
- 프로세스의 Birst Time에 따라 성능의 차이가 심함 -> 현대 운영체제에서 잘 쓰이지 않음. 일괄처리 시스템에 사용
#### SJF(Shortest Job First)
- 짧은 작업 먼저
- 이론적으로 FIFO보다 성능이 더 좋음
- 그러나 구현에 문제
  1. 어떤 프로세스가 얼마나 실행될지 예측이 힘들다.
  2. Burst Time이 긴 프로세스가 아주 오랫동안 기다리는 경우가 발생한다.
- 사용되지 않는 알고리즘
#### RR(Round Robin)
- 한 프로세스에게 일정 시간만큼 CPU를 할당하고 할당된 시간이 지나면 강제로 다른 프로세스에게 일정시간만큼 CPU를 할당
- CPU 할당을 빼앗긴 프로세스는 큐의 가장 뒤로 밀려남
- 프로세스에게 할당하는 일정 시간 = `타임 슬라이스` 혹은 `타임 퀀텀`
- 만약 RR이 FIFO와 평균 대기 시간이 비슷하다면 RR이 더 비효율적이다. RR은 컨텍스트 스위칭이 있기 때문에 켄텍스트 스위칭 시간이 더 추가됨
- RR 알고리즘의 성능은 타임 슬라이스의 값에 따라 크게 달라짐
- 타임 슬라이스가 무한대인 경우 = FIFO 알고리즘
- 타임 슬라이스가 매우 작은 경우 = 동시에 동작하는 것처럼 느껴짐 But 컨텍스트 스위칭이 너무 많이 발생함. 프로세스 처리량보다 컨텍스트 스위칭 처리량보다 많아짐 (= `오버해드가 너무 크다`)
- 최적의 타임 슬라이스 : 사용자가 느끼기에 여러 프로세스가 버벅거리지 않고 동시에 실행되는 것처럼 느껴지면서 오버헤드가 너무 크지 않는 값
#### MLFQ(Multi Level Feedback Queue)
- 오늘날 운영체제에서 가장 일반적으로 쓰이는 CPU 스케줄링 기법
- RR 알고리즘의 업그레이드 버전
- CPU Bound Process : 대부분 작업 시간이 CPU 작업인 프로세스
  - CPU 사용률과 처리량이 중요
- I/O Bound Process : 대부분 작업 시간이 I/O 작업인 프로세스
  - 응답 속도
- 타임 슬라이스가 더 작을 때 이득 but 컨텍스트 스위칭이 발생하는 손해 발생
- MLFQ는 기본적으로 CPU 사용률과 I/O 사용률이 좋게 나오는 작은 크기의 타임 슬라이스를 선택
  - CPU Bound Process에게 타임 슬라이스를 크게 할당
  - OS가 어떻게 구분? CPU 할당 시간이 부족해서 할당이 빼앗기는 작업이면 CPU Bound Process, 시간이 충분해서 먼저 반납하는 작업이면 I/O Bound Process라고 판단
  - 우선순위 큐를 여러 개 만들고, 우선순위가 높을수록 타임 슬라이스가 작음
  - 타임 슬라이스가 부족한 작업들은 우선순위가 낮은 큐로 옮겨주면서 타임 슬라이스를 더 크게 할당해줌
  - 최종적으로는 타임 슬라이스가 무한초에 가깝게 할당되기 때문에 FIFO와 비슷하게 연속적으로 작업을 마칠 수 있게 됨
