# 객체 지향 설계와 스프링
> 김영한님의 [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard) 강의 내용 정리입니다.

### SPRING의 핵심
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 __좋은 객체 지향__ 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하도록 만들기 위해 

### 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
#### 다형성의 실세계 비유
- 다형성은 객체 지향 프로그래밍의 핵심
- `역할`과 `구현`으로 세상을 구분
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

#### 다형성 in JAVA
- 자바 언어의 다형성을 활용
  - 역할 = 인터페이스
  - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계 시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

#### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 함.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 __유연하게 변경__ 할 수 있다.

#### 역할과 구현을 분리 - 정리
- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음.
- 유연하고, 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

#### 스프링과 객체 지향
- 다형성이 객체 지향의 핵심
- 스프링에서 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
- SRP 단일 책임 원칙
- OCP 개방-폐쇄 원칙
- LSP 리스코프 치환 원칙
- ISP 인터페이스 분리 원칙
- DIP 의존관계 역전 원칙

#### SRP 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- `하나의 책임`의 가장 중요한 기준은 변경이다.
- 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

#### OCP 개방-폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용
- 기존 JAVA 프로그래밍으로는 지켜지기 힘들다. 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자를 통해 실현할 수 있다.

#### LSP 리스코프 치환 원칙
- 프로그램 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것
- 다형성을 지원하기 위한 원칙
- 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용할 수 있어야 한다.

#### ISP 인터페이스 분리 원칙
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

#### DIP 의존관계 역전 원칙
- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- `역할`과 `구현`의 세계에서 `역할`에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.
- 기존 JAVA 프로그래밍으로는 지켜지기 힘들다.

### 중간 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

### 다시 스프링으로 (그래서 스프링을 왜 쓰는가?)
- 스프링은 다음 기술로 다형성과 OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
  - DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입
  - DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

### 정리, 그리고 실무 고민
- 모든 설계에 `역할`과 `구현`을 분리
- 예) 공연 설계에서 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
- 그러나 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.
