> 김영한님의 [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard) 강의 내용 정리입니다.

- 스프링의 등장으로 애플리케이션이 크게 사용 영역과 객체를 생성하고 구성(Configuration)하는 영역으로 분리됨
- 따라서 한 인터페이스를 의존하는 객체에서 의존해야할 구체가 달라질 경우 사용 영역의 코드를 변경할 필요가 없어진다.
- 구성 영역은 당연히 변경된다.
- 예) 할인 정책이 정액 정책에서 정률 정책으로 변하는 경우, 사용 영역에서는 할인 정책 인터페이스만 의존하고 있고, 구성 영역만 바꿔주면 된다. 즉, 사용 영역은 어떤 구체가 들어올지 모른다.

## 스프링으로 보는 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 적용
### SRP 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행하는 다양한 책임을 가지고 있음
- SRP 단일 책임 원칙을 따르면서 관심사를 분리함
- 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 스프링이 담당
- 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당

### DIP 의존관계 역전 원칙 
- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 구체화 대신 추상화(인터페이스)에 의존하도록 만든다.
- 어떤 구체가 들어갈지는 구성 영역(Configuration)에서 결정

### OCP 개방 폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 사용하고 클라이언트가 DIP를 지킹
- 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눔
- 트웨어 요소를 새롭게 확장해서 사용 영역의 변경은 닫혀 있다.

## IoC, DI, 그리고 컨테이너
### 제어의 역전
- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한 마디로 구현 객체가 프로그래ㅑㅁ의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
- 반면에 스프링의 등장으로 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 스프링이 가져간다.
- 프로그램에 대한 제어 흐름에 대한 권한은 모두 스프링이 가지고 있다. 구현 객체는 의존하는 인터페이스에 어떤 구현체가 들어올지 모른채 묵묵히 자신의 로직을 실행한다.
- 이렇듯 프로그램은 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라고 한다.

### 프레임워크 vs 라이브러리
- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (시스템)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다. (단순 메서드 모음)

### 의존 관계 주입 DI(Dependency Injection)
- 의존관계는 정적인 클래스 의존 관계와 실행 시점에 결저오디는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계 둘을 분리해서 생각해야 한다.
- 정적인 클래스 의존관계 : 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존과계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다.
- 동적인 객체 인스턴스 의존 관계 : 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.
- 애플리케이션 실행 시점 (런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존 관계가 연결 되는 것을 의존관계 주입이라 한다.
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
- 의존 관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

```
public class AppConfig {
  public MemberService memberService() {
    return new MemberServiceImpl(memberRepository());
  }
  
  public OrderService orderService() {
    return new OrderServiceImpl(memberRepository(), discountPolicy());
  }
  
  public MemberRepository memberRepository() {
    return new MemoryMemberRepository();
  }
  
  public DiscountPolicy discountPolicy() {
    return new RateDiscountPolicy();
    // return new FixDiscountPolicy();
  }
}
```

### IoC 컨테이너, DI 컨테이너
- 예제의 AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을 IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너라 한다.
- 의존관계 주입에 초점을 맞추어 주로 DI 컨테이너라 한다.
- 또는 어셈블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.

## 스프링 컨테이너와 스프링 빈
```
@Configuration
public class AppConfig {

  @Bean
  public MemberService memberService() {
    return new MemberServiceImpl(memberRepository());
  }
  
  @Bean
  public OrderService orderService() {
    return new OrderServiceImpl(memberRepository(), discountPolicy());
  }
  
  @Bean
  public MemberRepository memberRepository() {
    return new MemoryMemberRepository();
  }
  
  @Bean
  public DiscountPolicy discountPolicy() {
    return new RateDiscountPolicy();
    // return new FixDiscountPolicy();
  }
}
```
- `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.
- 기존에는 개발자가 `AppConfig`를 사용하서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 `@Configuration`이 붙은 `AppConfig`를 설정(구성)정보로 사용한다. 여기에서 `@Bean`이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 빈은 `@Bean`이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다.
- 이전에는 개발자가 필요한 객체를 `AppConfig`를 사용해서 직접 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아한다.  스프링 빈은 `applicationContext.getBean("{빈 이름}", {객체 타입})`메서드를 사용해서 찾을 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.

### 스프링 컨테이너 생성 과정
#### 스프링 컨테이너 생성
```
ApplicationContext applicationContext = new AnnotationconfigApplicationConext(AppConfig.class);
```
- 스프링 컨테이너를 생성할 때는 구성 정보를 지정해주어야 한다. (위의 예에서는 `AppConfig.class`)
- `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.
- `ApplicationContext`는 인터페이스이다.
- 스프링 컨테이너는 XML을 기반으로 만들 수 있고, 어노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- `AppConfig`를 사용했던 방식이 어노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 스프링 컨테이너를 만든 것
- 자바 설정 클래스를 기반으로 스프링 컨테이너(`ApplicationContext`)를 만들었을 때, `new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);`는 ApplicationContext 인터페이스의 구현체이다.
#### 스프링 빈 등록 
- 스프링 컨테이너는 파라미터로 넘어온 설정 클래스 정보를 사용해서 스프링 빈을 등록한다.
- 빈 이름
  - 빈 이름은 메서드 이름을 사용한다.
  - 빈 이름을 직접 부여할 수도 있다. (`@Bean(name="memberService")`)
  - 빈 이름은 항상 다른 이름을 부여해야 한다. 같은 이름을 부여하면, 다른 빈이 무시되거나, 기본 빈을 덮어버리거나 설정에 따라 오류가 발생한다.
#### 스프링 빈 의존관계 설정
- 스프링 컨테이너는 설정 정보를 참고해서 의존관계를 주입(DI)한다.
- 단순히 자바 코드를 호출하는 것 같지만, 차이가 있다. (싱글톤)
#### 참고
- 스프링은 빈을 생성하고, 의존관계를 주입하는 단계가 나누어져 있다.
- 예시처럼 자바 코드로 스프링 빈을 등록하면 생성자를 호출하면서 의존관계 주입도 한번에 처리된다.

### 스프링 빈 조회
- `AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);`
- `ac.getBean({빈이름}, {타입})`
- 혹은 `ac.getBean({타입})`
- 타입으로 조회할 때 같은 타입의 스프링 빈이 둘 이상이면 오류가 발생한다. 이때는 빈 이름을 지정한다. (`@Bean(name="{지정할 이름}")`)
- `ac.getBeansOfType()`을 사용하면 해당 타입의 모든 빈을 조회할 수 있다.
- 부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회한다.
- 그래서 모든 자바 객체의 최고 부모인 `Object 타입으로 조회하면, 모든 스프링 빈을 조회한다.

### BeanFactory
- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- `getBean()`을 제공한다.

### ApplicationContext
- `BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- `BeanFactory`와의 차이점 : 빈을 관리하고 조회하는 `BeanFactory`의 기능 뿐만아니라 수많은 부가기능을 ApplicationContext가 포함
- 부가기능
  - 메시지소스를 활용한 국제화 기능
  - 환경변수
  - 애플리케이션 이벤트
  - 편리한 리소스 조회
- `BeanFactory`를 직접 사용할 일은 거의 없음
- `BeanFactory`나 `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라고 부름

## 싱글톤 컨테이너
### 싱글톤 패턴
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- 해당 객체가 딱 1개만 생성되고, 공유하도록 설계
- 그래서 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다.
  - private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.
```
public class Singletonservice {
  // 1. static 영역에 객체를 딱 1개만 생성해둔다.
  private static final SingletonService instance = new SingletonService();
  
  // 2. public으로 열어서 객체 인스턴스가 필요하면 이 static 메서드를 통해서만 조회하도록 허용한다.
  public static SingletonService getInstance() {
    return instance;
  }
  
  // 3. 생성자를 private으로 선언해서 외부에서 new 키워드를 사용한 객체 생성을 못하게 막는다.
  private SingletonService {
  }
}
```
1. static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해서 올려둔다.
2. 이 객체 인스턴스가 필요하면 오직 `getInstance()`메서드를 통해서만 조회할 수 있다. 이 메서드를 호출하면 항상 같은 인스턴스를 반환한다.
3. 딱 1개의 객체 인스턴스만 존재해야 하므로, 생성자를 PRIvate으로 막아서 혹시라도 외부에서 new 키워드로 객체 인스턴스가 생성되는 것을 막는다.

### 싱글톤 패턴의 문제점
- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. -> DIP를 위반한다.
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

### 싱글톤 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라 한다.
- 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
  - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.
  - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.
- 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 싱글톤 방식만 지원하는 것은 아니다. 요청할 때 마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공한다. (빈 스코프 참조)

### 싱글톤 방식의 주의점
- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스ㅓㄴ스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안 된다.
- 즉, 무상태(stateless)로 설계해야 한다.
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안 된다.
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안 된다.
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다.

### @Configuration과 싱글톤
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 레지스트리이고, 스프링 빈이 싱글톤이 되도록 보장해준다. 이를 위해 스프링은 `@Configuration`에서 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.
- `@Bean`이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다. 덕분에 싱글톤이 보장된다.
- `@Configuration`없이 `@Bean`만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않는다.
- 정리 : 스프링 설정 정보는 항상 `@Configuration`을 사용하자.

## 컴포넌트 스캔
### 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
- 스프링은 `@Bean`이나 XML파일 등의 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- 설정 정보 클래스에 `@ConponentScan`을 붙여주고, 스프링 빈으로 등록할 클래스에 `@Component`를 붙여주면 된다.
- `@Autowired`로 의존관계를 자동으로 주입할 수 있다.
#### @ComponentScan
- `@ComponentScan`은 `@Component`가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다. (이름을 직접 지정하고 싶으면 `@Component("{사용할 이름}")`처럼 써주면 된다.)
#### @Autowired 의존관계 자동 주입
- 생성자에 `@Autowired`를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
- 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
  - `getBean(Class.class)`와 동일

### 탐색 위치와 기본 스캔 대상
#### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
- 지정한 위치부터 자바 클래스를 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.
- 따로 지정하지 않으면 `@ComponentScan`이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.
- 권장하는 방법
  - 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다. 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공
#### 컴포넌트 스캔 기본 대상
- `@Component`: 컴포넌트 스캔에서 사용
- `@Controller`: 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
- `@Service`: 스프링 비즈니스 로직에서 사용. 특별한 처리를 하지는 않음. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있음을 인식하도록 도와줌.
- `@Repository`: 스프링 데이터 접근 계층으로 인식, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해줌
- `@Configuration`: 스프링 설정 정보로 인식, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리
- 해당 클래스의 소스 코드를 보면 `@Component`를 포함하고 있음
- 어노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 어노테이션이 특정 어노테이셩늘 포함하고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스링이 지원하는 기능.
- FilterType 옵션을 통해 특정 어노테이션을 제외하거나 포함하는 기능 등이 존재하는데, 옵션을 변경하면서 사용하기 보다니는 스프링의 기본설정에 최대한 맞추어 사용하는 것을 권장

### 중복 등록과 충돌
- 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
  - 컴포넌트 스캔에 의해 동으로 스프링 빈이 등록될 때, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킴
  - `ConflictingBeanDefinitionException` 예외 발생
- 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
  - 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. (수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다. 오버라이딩 했음을 알리는 로그가 남음.)
  - 실제로는 의도하는 경우보다, 의도하지 않은 경우가 훨씬 많다.
  - 그래서 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.


## 의존관계 자동 주입
### 의존관계 주입 방법
- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter 주입)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입
#### 생성자 주입
- 이름 그대로 생성자를 통해서 의존 관계를 주입하는 방법이다.
- 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
- 불편, 필수 의존관계에 사용
- 생성자가 딱 1개만 있으면 `@Autowired`를 생략해도 자동 주입 된다. (스프링 빈에만 해당)
```
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  private final MemberRepository memberRepository;
  private final DiscountPolicy discountpolicy;
  
  @Autowired
  public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
    this.memberRepository = memberRepository;
    this.discountPolicy = discountPolicy;
  }
}
```
#### 수정자(setter) 주입
- setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해 의존관계를 주입하는 방법
- 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에 사용
- 자바 빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법
- `@Autowired`의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생한다. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 `@Autowired(required = false)`로 지정하면 된다.
```
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  private MemberRepository memberRepository;
  private DiscountPolicy discountPolicy;
  
  @Autowired
  public void setMemberRepository(MemberRepository memberRepository) {
    this.memberRepository = memberRepository;
  }
  
  @Autowired
  public void setDiscountPolicy(DiscountPolicy discountPolicy) {
    this.discountPolicy = discountPolicy;
  }
```
- 참고) 자바빈 프로퍼티, 자바에서는 과거부터 필드의 값을 직접 변경하지 않고, SEtXxx, getXxx라는 메서드를 통해서 값을 읽거나 수정하는 규칙을 만들었는데, 그것이 자바빈 프로퍼티 규약이다.
#### 필드 주입
- 필드에 바로 주입하는 방법이다.
- 코드가 간결해서 많은 개발자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
- DI 프로엠워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
- 사용하지 말자!
  - 애플리케이션의 실제 코드와 관계없는 테스트 코드
  - 스프링 설정을 목적으로 하는 `@Configuration` 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용
```
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  @Autowired
  private MemberRepository memberRepository;
  @Autowired
  private DiscountPolicy discountPolicy;
}
```
- 참고) 순수한 자바 테스트 코드에는 당연히 `@Autowired`가 동작하지 않는다. `@SpringBootTest`처럼 스프링 컨테이너를 테스트에 통합한 경우에만 가능하다.
#### 일반 메서드 주입
- 일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.
- 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있따.
- 일반적으로 잘 사용하지 않는다.
```
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  private MemberRepository memberRepository;
  private DiscountPolicy discountPolicy;
  
  @Autowired
  public void init(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
    this.memberRepository = memberRepository;
    this.discoutnPolicy = discountPolicy;
  }
}
```
- 참고) 당연하게도 의존관계 자동 주입은 스프링 컨테이너가 관리하는 스프링 빈이어야 동작한다. 스프링빈이 아닌 클래스에서 `@Autowired`코드를 적용해도 아무 기능도 작동하지 않는다.
#### 옵션 처리
- 주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다. 이 때 `@Autowired`만 사용하면 `required` 옵션의 기본값이 true로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생한다.
- 자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법
  - `@Autowired(required=false)`: 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안 됨.
  - `org.springframework.lang.@Nullable`: 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
  - `Optional<>`: 자동 주입할 대상이 없으면 `Optional.empty`가 입력된다.
```
// 호출 안 됨
@Autowired(required = false)
public void setNoBean1(Member member) {
}

// null 호출
@Autowired
public void setNoBean2(@Nullable Member member) {
}

// Optional.empty 호출
@Autowired(requuired = false)
public void setNoBean3(Optional<Member> member {
}
```
- `@Nullable`, `Optional`은 스프링 전반에 걸쳐서 지원된다. 예를 들어서 생성자 자동 주입에서 특정 필드에만 사용해도 된다.

### 생성자 주입을 선택하라.
- 과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장한다.
- 불변
  - 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안 된다.(불변해야 한다.)
  - 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
  - 누군가 실수로 변경할 수도 있고, 변경하면 안 되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
  - 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.
- 누락
  - `@Autowired`가 프레임워크 안에서 동작할 때는 의존관계가 없으면 컴파일 오류를 발생시킨다. 그렇지 않고 자바 코드로만 테스트하는 경우 실행이 되고 NPE를 발생시킨다.
  - 컴파일 오류는 오류 중에 가장 안전한 오류임을 생각해보자.
- `final` 키워드
  - 생성자 주입을 사용하면 필드에 `final`키워드를 사용할 수 있따. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에서 막아준다.
  - 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 `final 키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입 방식만 `final`키워드를 사용할 수 있다.
#### 정리
- 생성자 주입 방식을 선택하는 이유는 여러가지가 있지만, 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이기도 하다.
- 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
- 항상 생성자 주입을 선택해라! 그리고 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택해라. 필드 주입은 사용하지 않는게 좋다.

### 롬복과 최신 트렌드
- 개발을 해보면 대부분 의존관계 주입이 불변이고, 생성자에 `final`키우ㅠㅓ드를 사용하게 된다.
```
// 기본 코드
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
  private final MemberRepository memberRepository;
  private final DiscountPolicy discountPolicy;
  
  @Autowired
  public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
      this.memberRepository = memberRepository;
      this.discountPolicy = discountPolicy;
  }
}
```
- 롬복 라이브러리가 제공하는 `@RequiredArgsconstructor`기능을 사용하면 `final`이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다.
```
// Lombok 적용 후
@Component
@RequiredArgsConstructor
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
    private final MemberRepository memberRepository;
    private final DiscountPolicy discountPolicy;
}
```
#### 정리
- 최근에는 생성자를 딱 1개만 두고 `@Autowired`를 생략하는 방법을 주로 사용한다. 여기에 Lombok 라이브러리의 `@RequiredArgsConstructor`을 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서 코드는 깔끔하게 사용할 수 있다.

### 조회 빈이 2개 이상 - 문제
- `@Autowired`는 타입(Type)으로 조회한다.
- 타입으로 선택된 빈이2개 이상일 때 문제가 발생한다.
- 하위 타입으로 의존관계를 지정할 수도 있지만, 하위 타입으로 지정하는 것은 DIP를 위배하고 유연성이 떨어진다.
- 그리고 이름만 다르고, 완전히 똑같은 입의 스프링 빈이 2개 있을 때 해결이 안 된다.

### 해결 방법 - @Autowired 필드명,@Qualifier, @Primary
- 조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법
  - `@Autowired` 필드명 매칭
  - `@Qualifier` -> `@Qualifier`끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭 
  - `Primary` 사용

#### @Autowired 필드명 매칭
- `@Autowired`는 타입 매칭을 시도하고, 이때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.
```
@Autowired
private DiscountPolicy discountPolicy;

// 필드명을 빈 이름으로 변경
@Autowired
private DiscountPolicy rateDiscountPolicy;
```
- 필드명 매칭은 먼저 타입 매칭을 시도하고 그 결과에 여러 빈이 있을 때 추가로 동작하는 기능이다.
- 정리
  - 1. 타입 매칭
  - 2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드명, 파라미터명으로 빈 이름 매칭
#### @Qualifier 사용
- `@Qualifier`는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적방법을  제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
- 빈 등록시 `@Qualifier`를 붙여준다.
```
@Component
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```
- 주입시에 `@Qualifier`를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.
```
// 생성자 자동 주입 예시
@Autowired
public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, @Qualifier("mainDiscountPolicy") DiscountPolicy discountPolicy) {
  this.memberRespository = memberRepository;
  this.discountPolicy = discountPolicy;
}
// 수정자 자동 주입 예시
@Autowired
public DiscountPolicy setDiscountPolicy(@Qualifier("mainDiscountPolicy") DiscountPolicy discountPolicy) {
  return discountPolicy;
}
```
- `@Qualifier`는 `@Qualifier`를 찾는 용도로만 사용하는 것이 명확하고 좋다.
- 직접 빈 등록시에도 `@Qualifier`를 동일하게 사용할 수 있다.
```
@Bean
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public DiscountPolicy discountPolicy {
  return new ~
}
```
- `@Qualifier`의 단점은 주입 받을 때 모든 코드에 `@Qualifier`를 붙여주어야 한다는 것
- 정리
  - `@Qualifier`끼리 매칭
  - 빈 이름 매칭
  - `NoSuchBeanDefinitionException` 예외 발생

#### @Primary 사용
- `@Primary`는 우선순위를 정하는 방법이다. `@Autowired` 시에 여러 빈이 매칭되면 `@Primary`가 우선권을 가진다.
- `@Qualifier`와 다르게 `@Primary`는 모든 코드에 `@Primary`를 달 필요가 없음
```
@Component
@Primary
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}

@Component
public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```
#### @Primary, @Qualifier 활용
- 코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈 같은 경우는 `@Primary`을 추천
- 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈 같은 경우는 `@Qualifier`를 지정해서 명시하는 것을 추천
#### 우선순위
- 스프링은 자동보다는 수동이, 넓은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다.
- 따라서 여기서도 `@Qualifier`가 우선권이 높다.

### 애노테이션 직접 만들기
- `@Qualifier`는 컴파일시 타입 체크가 안 된다. 이 때 직접 애노테이션을 만들어서 문제를 해결할 수 있다.
```
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {}

//

@Component
@MainDiscountPolicy
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}

```
- 애노테이션에는 상속이라는 개념이 없다. 여러 애노테이션을 모아서 사요하는 기능은 스프링이 지원해주는 기능이다.

### 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map // 116~
- 의도적으로 정말 해당 타입의 
