> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 1. 타임리프 - 기본 기능
### 타임리프 특징
- 서버 사이드 HTML 렌더링 (SSR)
- 네츄럴 템플릿
- 스프링 통합 지원

#### 서버 사이드 HTML 렌더링 (SSR)
- 타임리프는 백엔드 서버에서 HTML을 동적으로 렌더링 하는 용도로 사용된다.
#### 네츄럴 템플릿
- 타임리프는 순수 HTML을 최대한 유지하는 특징이 있다.
- 타임리프로 작성한 파일은 HTML을 유지하기 때문에 웹 브라우저에서 파일을 직접 열어도 내용을 확인할 수 있고, 서버를 토앻 뷰 템플릿을 거치면 동적으로 변경된 결과를 확인할 수 있다.
- JSP를 포함한 다른 뷰 템플릿들은 해당 파일을 열면, 예를 들어 JSP 파일 자체를 그대로 웹 브라우저에서 열어보면 JSP 소스코드와 HTML이 뒤죽박죽 섞여서 웹 브라우저에서 정상적인 HTML 결과를 확인할 수 없다. 오직 서버를 통해서 JSP가 렌더링 되고 HTML 응답 결과를 받아야 화면을 확인할 수 있따.
- 반면에 타임리프로 작성된 파일은 해당 파일을 그대로 웹 브라우저에서 열어도 정상적인 HTML 결과를 확인할 수 있다. 물론 이 경우 동적으로 결과가 렌더링 되지는 않는다. 하지만 HTML 마크업 결과가 어떻게 되는지 파일만 열어도 바로 확인할 수 있따.
- 이렇게 순수 HTML을 그대로 유지하면서 뷰 템플릿도 사용할 수 있는 타임리프의 특징을 네츄럴 템플릿(natural template)이라 한다.
#### 스프링 통합 지원
- 타임리프는 스프링과 자연스럽게 통합되고, 스프링의 다양한 기능을 편리하게 사용할 수 있게 지원한다.

## 타임리프 기본 기능
#### 타임리프 사용 선언
- `<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">`
### 기본 표현식
- 간단한 표현:
  - 변수 표현식: ${...}
  - 선택 변수 표현식: *{...}
  - 메시지 표현식: #{...}
  - 링크 URL 표현식: @{...}
  - 조각 표현식: ~{...}
- 리터럴
  - 텍스트: 'one text', 'Another one!',…
  - 숫자: 0, 34, 3.0, 12.3,…
  - 불린: true, false
  - 널: null
  - 리터럴 토큰: one, sometext, main,…
- 문자 연산:
  - 문자 합치기: +
  - 리터럴 대체: |The name is ${name}|
- 산술 연산:
  - Binary operators: +, -, *, /, %
  - Minus sign (unary operator): -
- 불린 연산:
  - Binary operators: and, or
  - Boolean negation (unary operator): !, not
- 비교와 동등:
  - 비교: >, <, >=, <= (gt, lt, ge, le)
  - 동등 연산: ==, != (eq, ne)
- 조건 연산:
  - If-then: (if) ? (then)
  - If-then-else: (if) ? (then) : (else)
  - Default: (value) ?: (defaultvalue)
- 특별한 토큰:
  - No-Operation: _
### 텍스트 - text, utext
- 텍스트를 출력하는 기능
- 타임리프는 기본적으로 HTML 태그의 속성에 기능을 정의해서 동작한다.
- HTML의 콘텐츠에 데이터를 출력할 때는 `th:text`를 사용하면 된다.
  - `span th:text="${data}"`
- HTML의 태그 속성이 아니라 HTML 콘텐츠 영역안에서 직접 데이터를 출력하고 싶으면 `[[]]`를 사용한다.
  - `[[${data}]]`
### Escape
- HTML 문서는 `<`,`>` 같은 특수 문자를 기반으로 정의된다.
- 따라서 뷰 템플릿으로 HTML 화면을 생성할 때는 출력하는 데이터에 이러한 특수 문자가 있는 것을 주의해서 사용해야 한다.
#### HTML 엔티티
- 웹 브라우저는 `<`를 HTML 태그의 시작으로 인식한다.
- 따라서 `<`를 태그의 시작이 아니라 문자로 표현할 수 있는 방법이 필요한데, 이것을 HTML 엔티티라고 한다.
- 그리고 이렇게 HTML에서 사용하는 특수 문자를 HTML 엔티티로 변경하는 것을 Escape라고 한다.
- `th:text`, `[[...]]`은 기본적으로 escape를 제공한다.
  -  `<` -> `&lt;`
  -  `>` -> `&gt;`
### Unescape
- 이스케이프 기능을 사용하지 않고 싶을 때 사용 
  - `th:text` -> `th:utext`
  - `[[...]]` ->  `[(...)]`
- 'th:inline="none"'
  - 타임리프는 `[[...]]`를 해석하기 때문에, 화면에 `[[...]]` 글자를 보여줄 수 없다.
  - 이 태그 안에서는 타임리프가 해석하지 말라는 옵션
- 실제 서비스를 개발하다 보면 escape를 사용하지 않아서 HTML이 정상 렌더링 되지 않는 수 많은 문제가 발생한다. 
- escape를 기본으로 하고, 꼭 필요할 때만 unescape를 사용하자.

### 변수 - SpringEL
- 변수 표현식 : `${...}`
- 변수 표현식에 스프링EL이라는 스프링이 제공하는 표현식 사용 가능
#### Object
- `user.username` : user의 username 프로퍼티 접근 -> `user.getUsername()`
- `user['username']` : 위와 같음
- `user.getUsername()' : user의 getUsername()을 직접 호출
#### List
- `users[0].username`: List에서 첫 번째 원소를 찾고 username 프로퍼티 접근 -> `list.get(0).getUsername()`
- `users[0]['username']` : 위와 같음
- `users[0].getUsername()' : List에서 첫 번째 원소를 찾고 메서드 직접 호출
#### Map
- `userMap['userA'].username' : Map에서 userA를 찾고, username 프로퍼티 접근 -> `map.get("userA").getUsername()`
- `userMap['userA']['username']` : 위와 같음
- `userMap['userA'].getUsername()` : Map에서 userA를 찾고 메서드 직접 호출
#### 지역 변수 선언
- `th:with`를 사용하면 지역 변수를 선언해서 사용할 수 있다.
- 지역 변수는 선언한 태그 안에서만 사용할 수 있다.

### 기본 객체들
- ${#request}
- ${#response}
- ${#session}
- ${#servletContext}
- ${#locale}
- 편의 객체
  - HTTP 요청 파라미터 접근 : `${param.paramData}`
  - HTTP 세션 접근 : `${session}`
  - 스프링 빈 접근 : `${@...}`

### 유틸리티 객체와 날짜
- `#message` : 메시지, 국제화 처리
- `#uris` : URI 이스케이프 지원
- `#dates` : java.util.Date 서식 지원
- `#calendars` : java.util.Calendar 서식 지원
- `#temporals` : 자바8 날짜 서식 지원
- `#numbers` : 숫자 서식 지원
- `#strings` : 문자 관련 편의 기능
- `#objects` : 객체 관련 기능 제공
- `#bools` : boolean 관련 기능 제공
- `#arrays` : 배열 관련 기능 제공
- `#lists`. `#sets`, `#maps` : 컬렉션 관련 기능 제공
- `#ids` : 아이디 처리 관련 기능 제공

### URL 링크
- URL 생성할 때는 `@{...}` 문법을 사용한다.
#### 쿼리 파라미터
- `@{/hello(param1=${param1}, param2=${param2})}` -> `/hello?param1=data1&param2=data2`
- `()` 에 있는 부분은 쿼리 파라미터로 처리된다.

#### 경로 변수
- `@{/hello/{param1}/{param2}(param1=${param1}, param2=${param2})}` -> `/hello/data1/data2`
- URL 경로상에 변수가 있으면 `()` 부분은 경로 변수로 처리된다.
#### 경로 변수 + 쿼리 파라미터
- `@{/hello/{param1}(param1=${param1}, param2=${param2})}` -> `/hello/data1?param2=data2`
- 경로 변수와 쿼리 파라미터를 함께 사용할 수 있다.

### 리터럴(Literals)
- 소스 코드상에 고정된 값을 말하는 용어
- 타임리프에서 문자 리터럴은 항상 `'`(작은 따옴표)로 감싸야 한다.
- 공백 없이 쭉 이어진다면 하나의 의미있는 토큰으로 인지해서 작은 따옴표를 생략할 수 있다.
  - 룰 : A-Z, a-z, 0-9, [], ., -, _
  - 중간에 공백이 있으면 하나의 의미있는 토큰으로 인식되지 않음
#### 리터럴 대체(Literal substitutions)
- `<span th:text="|hello ${data}|">`

### 연산
- 자바와 크게 다르지 않음.
- HTML안에서 사용하기 때문에 HTML 엔티티를 사용하는 부분만 주의
#### 비교 연산
- HTML 엔티티를 사용해야 하는 부분을 주의
  - `>` (gt), `<` (lt), `>=` (ge), `<=` (le), `!` (not), `==` (eq), `!=` (neq, ne)
### No-Operations
- `_`인 경우 마치 타임리프가 실행되지 않는 것처럼 동작한다.
- 이것을 잘 사용하면 HTML의 내용을 그대로 활용할 수 있다.

### 속성 값 설정 26~
