> 김영한님의 [스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard) 강의 내용을 정리한 것입니다.

# 9. API 예외 처리
- 오류 페이지는 단순히 고객에게 오류 화면을 보여주고 끝이지만, API는 각 오류 상황에 맞는 오류 응답 스펙을 정하고, JSON으로 데이터를 내려주어야 한다.

### API 예외 처리 - 스프링 부트 기본 오류 처리
- `BasicErrorController`의 코드에 따르면, `/error` 동일한 경로를 처리하는 `errorHtml()`, `error()` 두 메서드를 확인할 수 있다.
  - `errorHtml()` : 클라이언트 요청의 Accept 헤더 값이 text/html인 경우에는 errorHtml()을 호출해서 view를 제공한다.
  - `error()` : 그 외 경우에 호출되고 `ResponseEntity`로 HTTP Body에 JSON 데이터를 반환한다. 
- 스프링 부트의 기본 설정은 오류 발생시 /error 를 오류 페이지로 요청한다. 이 경로는 스프링부트에서 설정한 기본 경로이다.
- 오류 메시지를 application.properties 설정을 통해 자세하게 볼 수 있다.
  - 앞서 배웠던 것 처럼, 오류 메시지를 자세히 제공하는 것은 보안상 위험하다. 간결한 메시지만 노출하고, 로그를 통해서 확인하자.

#### HTML 페이지 vs API 오류
- `BasicErrorController`는 HTML 페이지를 제공하는 경우에는 매우 편리하다.
- 확장을 통해 JSON 메시지로 변경할 수는 있으나, `@ExceptionHandler`가 제공하는 기능이 더 편리하다.

### API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver
- 목표
  - 오류 메시지, 형식 등을 API 마다 다르게 처리
  - 예외가 발생해서 WAS 까지 예외가 전달되면 HTTP 상태코드가 500으로 처리되는데, 발생하는 예외에 따라 400, 404 등 다른 상태코드로도 처리
#### HandlerExceptionResolver
- 스프링 MVC는 컨트롤러 밖으로 예외가 던져진 경우 예외를 해결하고, 동작을 새로 정의할 수 있도록 해준다.
- 줄여서 `ExceptionResolver` 라고 한다.
- `ExceptionResolver`가 `ModelAndView`를 반환하는 이유는 마치 try, catch를 하듯이 Exception을 처리해서 정상 흐름처럼 변경하는 것이 목적이다.

#### 반환 값에 따른 동작 방식
- `HandlerExceptionResolver`의 반환 값에 따른 `DispatcherServlet`의 동작 방식은 다음과 같다.
- 빈 ModelAndView
  - `new ModelAndView()`처럼 빈 ModelAndView를 반환하면 뷰를 렌더링하지 않고, 정상 흐름으로 서블릿이 리턴된다.
- ModelAndView 지정
  - ModelAndView에 View, Model 등의 정보를 지정해서 반환하면 뷰를 렌더링한다.
- null 반환
  -  다음 `ExceptionResolver`를 찾아서 실행한다. 만약 처리할 수 있는 `ExceptionResolver`가 없으면 예외 처리가 안되고, 기존에 발생한 예외를 서블릿 밖으로 던진다.

#### ExceptionResovler 활용
- 예외 상태 코드 반환
  - 예외를 `response.sendError()` 호출로 변경해서 서블릿에서 상태 코드에 따른 오류를 처리하도록 위임
  - 이후 WAS는 서블릿 오류 페이지를 찾아서 내부 호출, 예를 들어서 스프링 부트가 기본으로 설정한 `/error`가 호출됨
- 뷰 템플릿 처리
  - ModelAndView에 값을 채워서 예외에 따른 새로운 오류 화면을 뷰 렌더링 해서 고객에게 제공
- API 응답 처리
  - `response.getWriter().println("hello");`처럼 HTTP 응답 바디에 직접 데이터를 넣어주는 것도 가능하다. JSON으로 응답하면 API 응답 처리를 할 수 있다. 
- 주의) `configureHandlerExceptionResolvers()`를 사용하면 스프링이 기본으로 등록하는 ExceptionResolver가 제거되므로 `extendHandlerExceptionResovlers`를 사용

#### 정리
- `ExceptionResolver`를 사용하면 컨트롤러에서 예외가 발생해도 `ExceptionResolver`에서 예외를 처리한다.
- 따라서 예외가 발생해도 서블릿 컨테이너까지 예외가 전달되지 않고, 스프링 MVC에서 예외 처리는 끝난다.
- 결과적으로 WAS 입장에서는 정상 처리가 된 것이다. 이렇게 예외를 이곳에서 모두 처리할 수 있다는 것이 핵심이다.
- 서블릿 컨테이너까지 예외가 올라가면 복잡하고 지저분하게 추가 프로세스가 실행된다. 반면에 `ExceptionResolver`를 사용하면 예외처리가 깔끔해진다.

### API 예외 처리 - 스프링이 제공하는 ExceptionResovler
- 스프링이 제공하는 `ExceptionResovler`들
- `HandlerExceptionResovlerComposite`에 다음 순서로 등록
- 1. `ExceptionHandlerExceptionResolver`
  - `@ExceptionHandler`를 처리한다. API 예외 처리는 대부분 이 기능으로 해결한다.
- 2. `ResponseStatusExceptionResolver`
  - HTTP 상태 코드를 지정해준다. `@ResponseStatus(value = ...)`
- 3. `DefaultHandlerExceptionResovler`
  - 스프링 내부 기본 예외를 처리한다. 우선순위가 가장 낮다.
- 결국 우리가 했던 것처럼 `response.sendError()`를 사용한다.

#### ResponseStatusExceptionResolver
- 예외에 따라서 HTTP 상태 코드를 지정해주는 역할
  - `@ResponseStatus`가 달려있는 예외
    - reason을 MessageSource에서 찾는 기능도 제공한다.
    - 개발자가 직접 변경할 수 없는 예외에는 적용할 수 없다. 어노테이션을 직접 넣어야 하는데, 내가 코드를 수정할 수 없는 라이브러리의 예외 코드 같은 곳에는 적용할 수 없다.
    - 조건에 따라 동적으로 변경하는 것도 어렵다.
  - `ResponseStatusException` 예외
    - `@ResponseStatus` 어노테이션의 단점 극복

#### DefaultHandlerExceptionResolver
- 스프링 내부에서 발생하는 스프링 예외를 해결
- ex) 파라미터 바인딩 시점에 타입이 맞지 않을 경우 발생하는 `TypeMismatchException`
- 그러나 파라미터 마인딩은 클라이언트의 잘못인 경우가 대부분인다. 이럴 때는 500이 아닌 400 코드를 내려줘야 한다.

### API 예외 처리 - @ExceptionHandler
#### HTML 화면 오류 vs API 오류
- 웹 브라우저에 HTML 화면을 제공할 때는 오류가 발생하면 `BasicErrorController`를 사용하는게 편하다. 단순히 5xx, 4xx 관련된 오류 화면을 보여주면 된다.
- 그러나 API는 각 시스템 마다 응답의 모양도 다르고, 스펙도 모두 다르다. 예외에 따라서 각각 다른 데이터를 출력해야 할 수도 있다. 같은 예외라고 해도 어떤 컨트롤러에서 발생했는가에 따라 다른 예외 응답을 내려주어야 할 수도 있다.

#### API 예외처리의 어려운 점
- `HandlerExceptionResolver`를 떠올려 보면 ModelAndView를 반환해야 했다. 이것은 API 응답에는 필요하지 않다.
- API 응답을 위해서 `HttpServletResopnse`에 직접 응답 데이터를 넣어주었다. 이것은 매우 불편하다.
- 특정 컨트롤러에서만 발생하는 예외를 별도로 처리하기 어렵다.

#### @ExceptionHandler
- 스프링이 기본으로 제공하며, `ExceptionResolver` 중에서 우선순위도 가장 높다.
- 실무 API 예외 처리는 대부분 이 기능을 사용한다.
- `@ExceptionHandler` 어노테이션을 선언하고, 해당 컨트롤러에서 처리하고 싶은 예외를 지정해주면 된다.
- 해당 컨트롤러에서 예외가 발생하면 이 메서드가 호출된다.
- 참고로 지정한 예외 또는 그 예외의 자식 클래스는 모두 잡을 수 있다.
- 스프링의 우선순위는 항상 자세한 것이 우선권을 가진다. `@ExceptionHandler`에 지정한 부모 클래스는 자식 클래스까지 처리할 수 있으며 자식예외가 발생하면 자식예외처리가 호출된다. 물론 부모 예외가 호출되면 부모예외처리만 호출 대상이 된다.
- `@ExceptionHandler({AException.class, BException.class})`과 같은 형식으로 다양한 예외를 한번에 처리할 수 있다.
- `@ExceptionHandler`에 예외를 생략할 수 있다. 생략하면 메서드 파라미터의 예외가 지정된다.
- 스프링 컨트롤러의 파라미터 응답처럼 다양한 파라미터와 응답을 지정할 수 있다. 메뉴얼 참고
- ModelAndView를 사용해서 오류 화면(HTML)을 응답하는데 사용할 수도 있다.

#### 실행 흐름
- 컨트롤러를 호출한 결과 해당 예외가 컨트롤러 밖으로 던져진다.
- 예외가 발생했으므로 `ExceptionResolver`가 작동한다.
- 가장 우선순위가 높은 `ExceptionHandlerExceptionResolver`가 실행된다.
- `ExceptionHandlerExceptionResolver`는 해당 컨트롤러에 해당 예외를 처리할 수 있는 `@ExceptionHandler`가 있는지 확인한다.
- 있으면 해당 메서드를 실행한다. `@RestController`면 `@ResponseBody`가 적용되어 HTTP 컨버터가 사용되고, 응답이 JSON으로 반환된다.
- 만약 `@ResponseStatus`가 지정되어 있으면 해당 HTTP 상태코드로 응답한다.
- 추가로 메서드 리턴 타입에 `ResponseEntity`를 이용하면 HTTP 응답 코드를 동적으로 변경할 수 있다. (`@ResponseStatus`는 불가능하다.)

### API 예외 처리 - @ControllerAdvice
- `@ControllerAdvice` 또는 `@RestControllerAdvice`를 이용하면 정상 코드와 예외 처리 코드를 하나의 컨트롤러에서 분리할 수 있다.
- `@ControllerAdvice`는 대상으로 지정한 여러 컨트롤러에 `@ExceptionHandler`, `@InitBinder` 기능을 부여해주는 역할을 한다.
- `@ControllerAdvice`에 대상을 지정하지 않으면 모든 컨트롤러에 적용된다. (글로벌 적용)
- `@RestControllerAdvice`는 `@ControllerAdvice`와 같고, `@ReseponseBody`가 추가되어 있다.
- 특정 어노테이션이 있는 컨트롤러를 지정할 수 있고, 특정 패키지를 직접 지정할 수도 있다. 패키지 지정의 경우 해당 패키지와 그 하위에 있는 컨트롤러가 대상이 된다. 특정 클래스 또한 지정할 수 있다.

#### 정리
- `@ExceptionHandler`와 `@ControllerAdvice`를 조합하면 예외를 깔끔하게 해결할 수 있다.
