> 김영한님의 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard) 강의 요약입니다.

# HTTP 상태코드
## HTTP 상태코드 소개
### 상태 코드
- 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
- 1xx (Informational): 요청이 수신되어 처리중
- 2xx (Successful): 요청 정상 처리
- 3xx (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 실행할 수 없음
- 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?
- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면, 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
- 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨
  - 예. 299 -> 2xx (Successful), 451 -> 4xx (Client Error)

## 1xx (Informational)
- 요청이 수신되어 처리중
- 거의 사용하지 않음

## 2xx (Successful)
- 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리
### 200 OK
- 요청 성공
- 대부분 200을 주로 사용
### 201 Created
- 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
### 202 Accepted
- 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
- 배치 처리 같은 곳에서 사용
### 204 No Content
- 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
- 예) 웹 문서 편집기에서 '저장' 버튼
- 저장 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
- 저장 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
- 결과 내용이 없어도 204 메시지만으로 성공을 인식할 수 있다.

## 3xx (Redirection)
- 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요
### 리다이렉션 이해
- 리다이렉트 = 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동
### 리다이렉션 종류
- 영구 리다이렉션 : 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
  - 예) /members -> /users, /event -> /new-event
- 일시 리다이렉션 : 일시적인 변경
  - 예) 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
  - PRG : Post/Redirect/Get
- 특수 리다이렉션 : 결과 대신 캐시를 사용
### 영구 리다이렉션 301, 308
- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 원래의 URL을 사용하지 않음, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
#### 301 Moved Permananently
- 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문(메시지 혹은 쿼리)이 제거될 수 있음(MAY)
- 실무에서는 301 방법을 자주 사용 (리소스가 변경되면, 요청 받아야 할 데이터도 변경될 가능성이 높기 때문)
#### 308 Permanent Redirect
- 301과 기능은 같음
- 리다이렉트시 요청 메서드와 본문(메시지 혹은 쿼리) 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST)

### 일시적인 리다이렉션 302, 307, 303
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안 됨
#### 302 Found
- 리다이렉스 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거 될 수 있음(MAY)
- 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용
- 자동 리다이렉션 시에 GET으로 변해도 되면 그냥 303 대신 302를 사용해도 큰 문제 없음
#### 307 Temporary Redirect
- 302와 기능은 같음
- 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안 된다. MUST NOT)
#### 303 See Other
- 302와 기능은 같음
- 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경

### PRG (Post/Redirect/Get) : 일시적인 리다이렉션 예시
- POST로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침 하면, 새로고침은 요청을 다시 보내기 때문에 중복 주문이 될 수 있음.
- POST로 주문 후에 새로 고침으로 인한 중복 주문을 방지하기 위해 주문 결과 화면을 GET메서드로 리다이렉트
- 새로고침을 해도 결과 화면을 GET으로 조회하기 때문에 중복 주문(POST 요청)을 막을 수 있음

### 기타 리다이렉션 300, 304
#### 300 Multiple Choices
- 안 쓴다.
#### 304 Not Modified
- 캐시를 목적으로 사용
- 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컨 PC에 저장된 캐시를 재사용 한다. (캐시로 리다이렉트 한다.)
- 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안 된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
- 조건 GET, HEAD 요청시 사용

## 4xx (Client Error)
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인이 클라이언트에 있음
- 중요) 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함
### 400 Bad Request
- 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
- 요청 구문, 메시지 등등 오류
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야 함
- 예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때
### 401 Unauthorized
- 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
- 인증(Authentication) 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
- 참고
  - 인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인 (로그인)
  - 인가(Authorization): 권한 부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
  - 오류 메시지가 Unauthorized이지만 인증되지 않았다(=로그인 되지 않았다)는 뜻 (헷갈릴 수 있으니 주의)
### 403 Forbidden
- 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- 예) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우
### 404 Not Found
- 요청 리소스를 찾을 수 없음
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

## 5xx (Server Error)
- 서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도하면 성공할 수도 있음 (복구가 되거나 등)
### 500 (Internal Server Error)
- 서버 내부 문제로 오류 발생
- 실무에서 애매하면 500 오류를 사용
- 5xx 에러는 정말 서버의 문제일 경우에 사용한다.
- 예) 사용자의 잔고가 부족하다는 에러가 발생시, 500 에러가 아닌 400 에러를 내려야 한다.
### 503 (Service Unavailable)
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마 뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음
