# [듀얼 브레인: AI 시대의 실용적 생존 가이드](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/53148174075?cat_id=50005622&frm=PBOKMOD&query=%EB%93%80%EC%96%BC+%EB%B8%8C%EB%A0%88%EC%9D%B8&NaPm=ct%3Dmaxwfinc%7Cci%3Dd8d51f4b571268434d2be84a72b9e8c68df8beab%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3Db8594b969d4d36588b6a7a4cf3a6d4562ae26700)
- 지은이: 이선 몰릭
- 출판사: 상상스퀘어
- 읽은 날짜: 2025.05.21 ~ 2025.

## 들어가며
- AI는 범용 기술이다. 범용 기술이란 한 세대에 한 번 개발될 법한 큰 발전으로, 산업과 삶의 모든 측면에서 영향을 미친다. AI는 그것보다 더 큰 영향력을 가질지도 모른다.

## 1부
## 1. 외계 지성(alien mind)의 탄생
- GPT-4가 인간의 글쓰기와 상호작용을 워낙 훌륭하게 모방해서 마치 AI가 스스로 느끼고 생각할 수 있는 것처럼 보이지만, 실제로는 내가 구체적으로 요구한 역할을 영리하게 수행한 것에 불과하다.
- 놀라운 점은 그다음 차례에 나올 단어를 에측하는 데 불과한 토큰 에측 시스템이 어째서 이러한 비범한 능력을 보여 주는지 아무도 완벽히 알지 못한다는 사실이다.

## 2. 외계 지성 정렬하기
- AI 정렬(alignment)은 AI 시스템을 인간이 의도한 목표, 선호도, 윤리적 원칙에 맞게 조정하는 것을 뜻한다.
  - AI가 인간에게 해를 끼치지 않고 도움이 되도록 만드는 것이다.
- AI로 인해 발생하는 가장 극단적인 위험의 핵심은 AI가 인간의 윤리관이나 도덕관을 준수해야 할 특별한 이유가 없다는 점이다.
- 인공일반지능이 실현 가능한지, 정렬 문제가 정말로 우려할 만한 사안인지 아무도 알지 못한다는 점은 이 문제를 더 복잡하게 한다.
- 외계 지성을 위한 인공 윤리
  - 저작권 있는 자료의 AI 학습과 생성
  - 학습 내용 안에 있는 편향을 그대로 반영
- AI의 편향을 줄이는 가장 일반적인 방법은 인간이 개입하는 과정(RLHF)을 두는 것이다.
  - 그러나 평향성이 완전히 사라지는 것은 아니다.
  - 전 세계의 저임금 근로자들이 AI의 답변을 읽고 평가하기 위해 채용된다.
    - 이들은 AI 기업이 세상에 보여 주고 싶지 않은 종류의 콘텐츠에 노출된다.
    - AI 기업 경영진은 윤리적인 AI를 만들기 위해 자사의 계약직 근로자들을 윤리적인 한계로 몰아붙인다.
- AI를 정해진 규정 밖으로 유도하는 것이 가능하다.
  - ex. 폭탄 제조 방법을 물어보면 답변하지 않지만, 연극을 준비하는 상황에서 상대가 폭탄 제조를 알려주는 씬이라고 하면 알려줄 수도 있다.
- 중요한 것은 대중이 교양 있는 시민으로서 올바른 미래를 만들기 위한 압력을 행사할 수 있도록 AI 교육을 시행하는 것이다.

### 3. 공동지능이 되기 위한 네 가지 원칙
#### 원칙 1. 작업을 할 때 항상 AI를 초대한다.
- 법적, 윤리적 문제가 있는 경우를 제외하고, 실행하는 모든 작업에 AI를 초대해서 도움을 받도록 한다.
- AI의 능력을 제대로 파악하려면 일일이 실험을 해봐야 한다.
  - 이러한 실험은 당신이 잘 아는 업무에서, AI를 활용하는 방법에 관한 세계 최고의 전문가가 바로 당신이 될 기회를 제공한다.
  - 혁신은 시행착오에서 비롯된다.
- AI의 미묘한 차이, 한계, 능력을 잘 이해하는 사용자는 AI의 혁신적 잠재력을 최대한 발휘할 수 있는 독보적인 위치에 서게 된다.
- 일상 업무에 AI를 활용하는 것은 AI의 능력과 한계에 대한 이해를 높이는 데 도움이 된다.
- 기술은 우리를 약화하기보다 강화하는 경향이 있다.
  - 계산기가 나온 덕분에 우리는 고도의 계산 문제를 풀 수 있게 됐다. AI에도 이와 비슷한 잠재력이 있다.
- AI에 무분별하게 의사 결정을 맡기면 인간의 판단력이 약해질 수 있는 것은 사실이다.
  - 이 문제를 해결하는 핵심은 인간이 계속 주요 과정에 개입하는 것이다.
  - AI를 버팀목이 아니라 보조 도구로 사용하는 것이다.
#### 원칙 2. 인간이 주요 과정에 계속 개입한다.
- 현재로서는 인간의 도움이 있을 때 AI가 가장 효과적으로 작동한다.
  - AI가 발전하더라도, 우리는 여전히 도움을 주는 역할을 맡아야 한다.
  - AI를 공동지능으로 활용하기 위해서는 인간이 주요 과정의 일원이 되는 법을 배우는 것이다.
- AI가 발전함에 따라, 그 효율성과 속도에 의존하여 모든 것을 AI에 맡기고 싶어질 수 있다.
  - 하지만 AI에는 예상치 못한 약점이 있을지 모른다.
  - AI는 실제로 아무것도 '알지' 못한다. 그저 연속적인 배열에서 다음 단어를 예측할 뿐이다.
  - AI는 무엇이 진실이고 무엇이 거짓인지 구분할 수 없다.
  - 사용자가 좋아할 만한 답을 제시해 사용자를 '만족시키는' 것이 AI의 목표다.
  - 그리고 이 목표는 종종 정확성을 유지하는 것보다 더 중요하게 여겨진다.
- 무의식적으로 AI가 사람처럼 '생각'할 것이라고 기대할 때가 많지만, AI에는 자아가 없다.
- 인간이 주요 과정에 계속 개입하려면, AI가 그럴듯한 거짓말을 늘어놓는 것은 아닌지 확인할 수 있어야 하며, AI에 휘둘리지 않으면서 함께 작업할 수 있어야 한다.
  - 우리는 고유한 관점, 비판적 사고 능력, 윤리적 문제에 대한 의견을 제시하면서 AI를 감독하는 중요한 역할을 맡게 된다.
  - 주요 처리 과정에 계속 개입하는 것은 AI로부터 적극적으로 배우고, 새로운 사고 방식과 문제 해결 방식을 적응하게 된다.
#### 원칙 3. AI를 사람처럼 대하고, 어떤 유형의 사람인지 AI에게 알려준다.
- 사람들이 AI를 의인화하는 경향이 짙어질수록 AI를 악용할 가능성도 그만큼 커진다.
- AI 시스템에는 의식, 감정, 자아감, 신체적 감각이 없다.
- 우리와 협력하는 AI를, 우리에게 만족을 선사하고 싶어 하지만, 진실을 왜곡하는 경향이 있으며, 무척 행동이 빠른 인턴이라고 상상하자.
- 맥락과 제약을 정해주자. 즉 '자신이 누구인지' 말해주는 것이다. 이렇게 하면 시스템에 일정한 관점을 제시할 수 있다.
- 중요한 것은 사용자의 기대와 필요에 맞는 결과물을 산출하도록 지침과 방향을 LLM에게 제시하고, 흥미롭고 독특한 답변을 내놓을 수 있는 '사고 방식'을 갖도록 하는 것이다.
  - AI에게 특정 페르소나를 맡아서 답변해 달라고 요청하면, 그러지 않았을 때보다 훨씬 나은 답변을 내놓는다고 한다.
- AI인턴은 엄청나게 빠르고 박식하지만, 완벽하지 않다는 점을 잊지 말자.
  - AI를 비판적인 시각으로 바라보고, 자신에게 적합한 도구로 대하는 것이 중요하다.
- AI에게 페르소나를 부여하고, 작업 과정에 함께 참여하며, 지속적으로 지침을 제공한다면 우리는 AI를 협력적인 공동지능으로 활용할 수 있을 것이다.
#### 원칙 4. 지금의 AI를 앞으로 사용하게 될 최악의 AI라고 생각한다.
- 당신은 AI의 한계를 일시적인 것으로 받아들이고, 새로운 발전을 열린 마음으로 수용하며, AI의 기하급수적인 발전 속에 급변하는 비즈니스 환경에서 경쟁력을 유지하는 데 도움을 받을 수 있을 것이다.


## 2부
### 4. 사람으로서의 AI
- AI는 결코 예측하거나 신뢰할 수 없다.
- AI는 지극히 인간적인 작업에 뛰어나다.
- AI는 일반적으로 기계가 뛰어난 작업, 예를 들어 일련의 과정을 반복하거나 도움 없이 복잡한 계산을 수행하는 일은 잘 해내지 못한다.

### 5. 창작가로서의 AI
- AI를 제한하는 가장 큰 문제이자 AI의 강점이기도 한 특성이 바로 악명 높은 환각, 즉 사실이 아닌 정보를 그럴듯하게 지어내는 능력이다.
  - 구체적인 사실을 정확히 기억해 내야 하는 작업에서는 언제든 환각이 나타날 가능성이 높다.
  - 이러한 환각은 눈에 띄는 큰 오류가 아니라, 알아차리기 힘든 작은 오류도 포함한다.
  - LLM이 발전함에 따라 환각 발생률은 감소하는 추세다.
  - 정밀성이나 정확성이 요구되는 중요한 업무에서는 AI를 쉽게 활용할 수 없다.
- AI의 창의성은 역설적이다. LLM이 사실 중요한 작업에서 신뢰할 수 없고 위험하게 만드는 바로 그 특성이 LLM에게 창의성을 부여한다.
- 새로운 아이디어는 하늘에서 뚝 떨어지는 것이 아니라 기존의 개념에 기초한다.
  - 아이디어를 창출하는 데 있어 재조합이 중요하다.
  - 획기적인 발견은 거리가 멀고 관련이 없어 보이는 개념을 연결할 때 나오는 경우가 많다.
  - 여러 분야의 이질적인 아이디어를 연결하고, 거기에 약간의 무작위성을 더한다면, 새로운 것을 창조해 낼 수 있다.
- LLM은 연결 기계다. 인간에게는 관련 없어 보이는 것들 사이에서 더 깊은 의미를 나타내는 토큰들 사이의 관계를 생성하면서 학습한다.
  - 여기에 결과물에 반영하는 무작위성이 더해지면, 혁신을 낳는 강력한 도구가 탄생한다.
  - AI는 앞에 나온 단어가 아무리 이상해도 다음에 올 가능성이 높은 토큰을 찾아 문장을 생성한다.
  - 그러니 AI가 새로운 발상을 쉽게 생각해 낸다는 사실은 놀라운 일이 아니다.
- 특별히 창의력이 뛰어난 사람이 아니라면, 창의성이 필요한 활동에서 AI를 배제하는 것은 어리석은 일이 될 것이다.
  - 현재 AI 추천하는 것들은 서툰 것들이 많지만, 아이디어를 참고하는데는 크게 도움이 된다.
  - 지치지 않고 계속 생각해 내는 것은 AI가 특히 잘하는 일이다.
- AI는 학습 데이터에서 가장 가능성이 높은 '평균적인' 답변을 제공하는 경향이 있다. 따라서 AI가 자연스럽게 참신한 아이디어를 내놓는 일은 없을 것이다.
  - AI가 평균적인 답변을 제시하는데 머물지 않고, 보통에서 벗어난 특이한 답변을 내놓도록 우리가 밀어붙여야 한다.
  - 일반적이지 않은 답변을 내놓도록 요청하면, AI는 더 독창적인 조합을 찾을 수 있다.
  - ex. "너는 문제 해결과 아이디어 창출의 전문가야. 문제를 해결하라는 요청을 받으면 참신하고 창의적인 아이디어를 내놓을 수 있어."
- 업무 전반에서 AI를 활용하면 시간 단축과 품질 향상을 확인했다.
  - 또한 AI가 사람 간의 생산성 불평등을 줄이는 데 도움이 됐다.
- AI는 인류의 광범위한 문화유산을 바탕으로 훈련되었기에, 그 유산에 관한 지식이 있는 사람이 가장 잘 활용할 수 있다.
  - 새로운 AI는 인간의 방대한 문화사를 이미 학습했으며, 그 지식을 활용해 사용자의 요청에 적합한 글과 이미지를 제공한다.
  - 하지만 AI가 무엇을 아는지, 어느 방면에서 도움이 될 수 있는지에 관한 목록이나 지도 같은 것은 없다.
  - 따라서 우리는 특별한 분야에 관해 깊고 방대한 지식을 갖춘 사람이 필요하다.
  - 이들은 다른 사람이 할 수 없는 방식으로 AI를 사용하고, 예상치 못한 가치 있는 프롬프트를 개발하며, AI를 활용하는 방식의 한계를 시험할 수 있기 때문이다.
- AI는 사람들에게 새로운 표현 방식과 새로운 언어를 제공하여, 창의적 충동을 불러 일으킨다.
- AI의 잠재적 결과의 한 가지는 사람의 창의성과 독창성을 잃게 된다는 것이다.
  - 분석하고 종합하는 힘든 작업을 기계에 맡기면, 비판적이고 반성적인 사고를 덜 하게 될 것이다.
  - 실수와 피드백을 통해 배우거나, 자신만의 스타일을 발전한 기회도 놓치게 된다.
  - 챗GPT는 인간의 기술을 보완하는 역할이 아니라, 인간의 노력을 대체하는 역할로 주로 사용된다.

## 6. 동료로서의 AI
- "AI"가 자신의 일자리에 영향을 미칠 것인가? 대답은 아마도 '그렇다'이다.
  - AI의 능력은 보수가 높고, 창의성이 많이 필요하며, 근로자 교육 수준이 높은 직업과 많이 겹친다.
- 직업 특성과 관계없이, 우리가 하는 일은 가까운 미래에 AI와 중복될 가능성이 높다. 그렇다고 일자리가 AI로 대체된다는 뜻은 아니다.
  - AI는 일상의 반복적인 업무를 자동화해서 우리가 창의력이나 비판적 사고처럼 인간 고유의 특성이 필요한 일이나, AI의 창의적 결과물을 선별하는 일에 집중하도록 도울 수 있다.
- AI와 함께 작업한 집단은 그렇지 않은 집단보다 훨씬 나은 성과를 냈다.
- 그러나 성능이 뛰어난 AI를 사용할수록 게으르고, 부주의하고, 판단력이 떨어지는 현상이 발견됐다.
  - AI의 의견을 맹목적으로 따를수록, 좋은 판단을 내리지 못했다.
- 지루한 일은 덜 하면서, 더 효율적으로 일하고, AI의 역량을 활용하되, 인간이 그 과정에 계속 개입해야 한다.
  - 그러려면 각 업무를 AI 혁신에 더 적합한 일과 덜 적합한 일로 나누어 정리할 필요가 있다.
- 업무 수준에서는 AI가 잘하는 것과 못하는 것이 무엇인지를 고려해야 한다.
  - 내가 잘하는 업무와 사람이 해야만 하는 업무가 무엇인지도 함께 고려해야 한다.
- 현재 AI 결과물이 저작권으로 보호되는지 여부가 불분명하다.
  - AI와 저작권을 둘러싼 문제는 AI의 발전을 크게 좌우할 것이다.
  - 시간이 흐르면서 관련 정책이 진화할 가능성이 높다.
- AI로의 위임의 궁극적인 목표는 시간을 절약해서 인간으로서 가치 있는 일이나 우리가 하고 싶은 일에 더 집중하는 것이다.
- 아직 AI를 자동화된 방식으로 사용하기에는 실수가 너무 많다.
  - 하지만 다른 시스템을 도입해 정확성을 높이면 상황이 달라진다.
- 인간과 기계의 능력에 겹치는 부분이 늘어날수록, 적절한 역할과 책임에 대한 우리의 생각도 진화해야 한다.
- AI를 잘 활용하는 직원은 조직의 모든 직급에 있을 수 있으며, 그런 역량은 경력이나 과거의 성과와는 무관하다.
- 연구에 따르면 AI로부터 가장 큰 도움을 받는 사람은 초기 역량이 가장 낮은 사람이다. 즉, AI는 저성과자를 고성과자로 만든다.

## 7. 교사로서의 AI
- 계산기가 나왔다고 수학 공부의 필요성이 사라지지 않았듯이, AI가 나왔다고 비판적 사고와 글쓰기를 배울 필요성이 사라지지는 않을 것이다.
- '프롬프트를 잘 작성하는 것'은 일시적인 상황에 그칠 것이다. 현재의 AI 시스템은 이미 사용자의 의도를 상당히 능숙하게 파악하며, 그 실력이 갈수록 발전하고 있다.
  - AI로 무언가를 하고 싶다면 그저 그 일을 도와 달라고 요청하면 된다.

## 8. 코치로서의 AI
- AI의 업무 수행 능력이 높아질수록, 그 결과물의 유효성을 판단할 인간 전문가가 꼭 필요하다.
- AI 시대의 지식 습득이 가진 역설
  - 사람들은 기본 지식과 기술을 외우거나 습득할 필요가 없다고 생각할지도 모른다. 이는 AI가 잘하는 일이기 때문이다.
  - 길고 지루한 과정을 거쳐야만 배울 수 있는 기본 지식이 쓸모없어 보인다.
  - 하지만 전문가가 되기 위해서는 반드시 기본 지식이 있어야 한다.
- 전문가들은 의식적인 연습을 통해 전문성을 갖춘다. 이는 단순히 여러 번 반복하는 것보다 훨씬 어려운 과정이다.
  - 의식적인 연습을 진행하려면 진지하게 몰입하고 지속적으로 난이도를 높여 가야 한다.
  - 그리고 피드백을 주고, 세심하게 지도하면서, 안전지대 밖으로 밀어붙이는 코치나 교사 또는 멘토가 있어야 한다.
- 이런 식의 연습은 꽤 어렵다. 계획이 필요하고 지속적으로 피드백과 적절한 조언을 줄 코치도 있어야 한다.
  - 훌륭한 코치를 찾기 쉽지 않고, 의식적인 연습에 필요한 적절한 코칭을 받기 어려울 수도 있다.
  - 이때 AI가 도움이 될 수 있다. AI는 이러한 문제를 직접적으로 해결하여, 오늘날보다 더 나은 연습 체계를 만들지도 모른다.
- 오늘날의 AI는 적시에 격려와 지침을 제공하거나, 의식적인 연습의 다른 요소를 지원하는 등 제한적이기는 해도 인상적인 코치 역할을 할 수 있음을 확인됐다.
- 전문성이 있어야 AI로부터 최대한의 성과를 끌어낼 수 있고, AI의 오류를 찾아내고 수정할 수 있다.
- AI의 주요 효과는 경쟁의 장을 평준화한다는 것이다.
  - 글쓰기, 아이디어 창출, 분석, 그 외 여러 전문 업무에서 역량이 하위권에 속한 사람은 AI의 도움으로 상당한 실력을 갖출 수 있다.
- 갈수록 많은 분야에서 AI를 적극적으로 활용하는 사람이 AI의 도움 없이 일하는 사람보다 높은 성과를 내는 경향을 보이고 있다.
- AI로 작업하는 기술 자체가 일종의 전문성이 될 수 있다. 그리고 이런 면에서 특별히 뛰어난 사람이 나올지도 모른다.
- AI를 더 잘 활용할 수 있는 분야를 선택해 좁고 깊게 파고들어야 할 것이다.
  - 동시에 AI가 부족한 부분을 채워주고, 각자의 기술을 향상하는 데 도움을 주면서, 우리의 전반적인 능력 범위는 더 넓어질 것이다.
- AI의 역량이 급격히 변하지 않는 한, AI는 진정한 인간의 공동지능이 될 것이다.
  - 우리 지식의 공백을 메우고, 우리가 더 나은 사람이 되도록 도와주는 역할을 할 것이다.
  - 하지만 이것이 우리가 생각해야 할 유일한 미래는 아니다.

## 9. 우리의 미래와 AI
- 법적인 한계보다는 규제나 법적 조치로 AI 개발이 중단되는 미래를 맞이할 가능성이 조금 더 크다.
- AI가 더는 발전하지 않더라도, 그 영향 중 일부는 이미 피할 수 없게 되었다.
  - 온라인 정보 환경은 관리가 불가능해질 것이며, 사실 확인을 책임지는 사람들은 넘쳐나는 위조 홍수에 압도될 것이다.
- 일자리보다는 업무가 더 많이 바뀌고, 사라지는 일자리보다 새로 생겨나는 일자리가 더 많을 것이다.
- AI의 발전은 인간 과학의 한계를 극복하고, 우주와 우리 자신을 이해하는 방식에 획기적인 발전을 가져올지 모른다.
- 모든 기술 성장이 빠르게 둔화되는 것은 아니다. 컴퓨터 칩의 처리 능력이 약 2년마다 두 배씩 증가한다는 무어의 법칙은 지난 50년 동안 지켜졌다.
  - AI의 성장도 이런 식으로 계속 가속화될 수 있다. 차세대 AI를 개발하는 데 AI를 사용할 수 있기 때문이다.
- 인간의 지능이 기계 지능 발전의 상한선이 되어야 할 특별한 이유는 없다.
  - 이 시나리오에서는, 우리는 AI가 인간의 이익에 부합하기를 기원해야 한다.
