# 1. 리팩터링에 대한 저자의 전반적인 견해
### 리팩터링 정의
- 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법
- 리팩터링하다가 코드가 깨졌다면 그것은 리팩터링이 아니다.
- 리팩터링은 그 과정에서의 겉보기 동작 유지가 중요한 것이다.
- 리팩터링의 특징은 무엇을 하느냐가 아니라 어떻게 하느냐이다.

### 두 개의 모자
- 기능 추가와 리팩터링을 명확하게 구분하라.
- 그러나 리팩터링은 기능 추가와 밀접하게 엮인 경우가 너무 많기 때문에 굳이 나누는 것은 시간 낭비일 수 있다는 의견이 있음.
- 최종 commit은 하나로 묶되, 코드 리뷰는 여러 revision으로 나누어 검토하는 것을 추천
- git stach/commit/rebase 등의 기능 잘 활용하기

### 리팩터링, 왜 하는가?
- 소프트웨어 설계가 좋아진다.
- 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다.
- 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
- -> 프로그래밍 속도를 높일 수 있다.
- 설계 지구력 가설 : 내부 설계에 심혈을 기울이면 소프트웨어의 지구력이 높아져서 빠르게 개발할 수 있는 상태를 더 오래 지속할 수 있다.

### 리팩터링, 언제 하는가? (실질적으로)
- 3의 법칙 : 3진 아웃 리팩터링 (X)
  - 일단 개발한다.
  - 같은 일을 두번하게 되면, 일단 한다.
  - 또 같은 일을 하게 되면, 이제야 말로 리팩터링 할 때다.
- 준비를 위한 리팩터링 : 기능을 쉽게 추가하게 만들기 (O)
  - 기능을 추가하기 직전에, 리팩터링을 하면 더 쉽게 추가할 수 있지 않을까 고민
- 이해를 위한 리팩터링 - 코드를 이해하기 쉽게 만들기 (X)
  - 코드를 파악해야 할 일이 있을 때, 이해한 내용을 더 잘 반영할 수 있도록 리팩터링
- 쓰레기 줍기 리팩터링 (X)
  - 코드를 파악하다가 비효율적으로 처리하는 모습을 발견하면 리팩터링
- 수시로 하는 리팩터링
  - 따로 하지 않고 일반 개발 과정에서
- 코드 리뷰에 리팩터링 활용하기
  - 코드 리뷰를 할 때, 실제로 리팩터링 해보기
- 리팩터링을 하지 말아야 할 때
  - 지저분해도 굳이 수정할 필요가 없을 경우
  - 차라리 새로 작성하는 것이 쉬울 경우
- 아마존의 실질적인 리팩터링 분포 : 코드리뷰(95%), 기능추가(5%)

### YAGNI (You Aren't Going to Need It)
- 1. 코딩을 시작하기 전에 아키텍쳐를 확정해야
  - but 요구사항 사전 파악이 현실적으로 불가능
- 2. 유연성 메커니즘 심어두기
  - but 되려 대응능력 저해
- 3. YAGNI
  - 추측하지 말고 현재 요구사항만 충족해라
  - 대신 그것을 최대한 멋지게 해결하도록 설계해라
  - 나중에 더 잘 이해하게 되면 리팩터링으로 바꾼다
  - 선제적 아키텍쳐에 소홀하라는 뜻이 아니다.
  - 이미 알고있는 부분을 최대한 미리 준비하는게 좋지만 모르는 것을 미리 대비하기 보다는, 이해하고 나서 반영하는게 더 효율적이다.

### 리팩터링과 성능
- '이렇게 하면 더 느려질 것 같은데...'
- 직관적 설계 vs 성능
- 리팩터링은 이해하기 쉬운 코드를 위해 속도가 느려지는 방향인 경우가 많다.
- 저자의 주장을 요약하자면,
  - 성능이 느려져도 상관없으니 보기 좋은 코드가 좋다. (X)
  - 하드웨어가 발전해서 그 정도 성능저하는 아무 문제 없을 것이다. (X)
  - 성능을 튜닝하기는 쉬워지기 때문에 오히려 성능이 좋아진다. (O)
- 90퍼센트의 시간은 낭비이다.
  - 성능에 신경쓰지 않고, 보기좋게 코딩한다.
  - 성능 최적화 단계가 되면, 프로파일러로 분석하여 오랜 시간을 잡아먹는 코드를 특정한다.
  - 그 부분을 개선한다.
- 리팩터링이 잘 된 코드는 성능 분석에 유리하다.

# 2. 코드에서 나는 악취와 테스트 구축하기
### 악취의 종류들
- 기이한 이름
  - 이름은 각각 변수 함수 모듈이 무엇을 하는지 잘 드러내야 한다.
  - 이름이 마땅히 떠오르지 않는다면, 설계에 문제가 있을 가능성이 있다.
- 중복 코드
- 긴 함수
  - 이름에 의도를 담은 여러 함수들로 쪼개기
  - (저자의 함수형 언어 백그라운드 : 다층의 함수, 짧은 함수 추구)
  - 함수는 5줄 이내 등의 규칙을 추천하지만... 실제로는 그렇게까지 할 필요는 없음.
- 긴 매개변수 목록
- 전역 데이터
- 가변 데이터
  - 최근 언어들에서는 기본적으로 const 사용, eslint 등으로 사용 강제도 가능
  - 그러나 레퍼런스 변수들은 여전히 문제가 있음.
- 뒤엉킨 변경 (SRP)
  - 한 코드에 여럿이 섞여 들어 감
- 산탄총 수술 (SRP)
  - 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 할 때
  - 여러 코드에 흩뿌려짐
- 기능 편애
  - 나보다 다른 모듈과의 상호작용이 더 많을 때
- 데이터 뭉치
  - 몰려다니는 데이터는 뭉쳐야 한다.
  - 값 하나를 삭제해봤을 때 의미가 없어지는 경우
- 기본형 집착
  - 오브젝트화하면 좋을 것을 굳이 기본형으로 쓰지 말라.
- 반복되는 switch문
  - 옛날에는 선호되었지만, 그 후에는 또 꺼려졌고, 지금은 적당히 쓸 것.
- 반복문
  - 파이프라인으로 수정
- 성의 없는 요소
  - 코드 한 두줄과 다를 바 없는 함수
  - 메서드가 하나뿐인 클래스
- 추측성 일반화
  - YAGNI
- 임시 필드
  - 특정 상황에만 값이 설정되는 필드 (예: 특이 케이스 추가)
- 메시지 체인
  - 꼬리에 꼬리를 무는 getter
- 중개자
  - 아래가 문제일 때 : 클래스가 중개자로 전락하는 경우
  - 예) getManagerXX()가 Employee 구현의 대다수를 차지하는 경우 (`employee.manager.getId()` -> `employee.getManagerId()`)
- 내부자 거래
  - 위가 문제일 때 : 클래스가 위임과 결합도가 너무 높은 경우
  - 예) Manager의 구조가 바뀌는 경우 (위의 예시 참조)
- 거대한 클래스
- 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들
  - 두 비슷한 클래스, 그러나 다른 인터페이스를 구현
- 데이터 클래스
  - 데이터 클래스 : 게터와 세터만 존재하는 클래스
  - 다른 클래스가 너무 깊게 함부로 다룰 때가 많다. (지나치게 엮인다.)
  - 필요한 동작이 엉뚱한 곳에 정의되어 있다는 신호일 수 있다.
- 상속 포기
  - 부모의 public 요소를 사용할 것이 아니라면 상속하지 않는 것이 낫다.
- 주석
  - 코드로(이름으로) 함수의 기능을 설명하지 않고, 주석으로 장황하게 설명하는 경우.

### 테스트
- 리팩터링의 핵심 : 겉보기 동작의 유지
- 코드가 깨졌다면 그것은 리팩터링이 아니라 어설픈 리스터럭쳐링
- 이것을 보장해 주는 것이 테스트이다.
- JUnit, Mockito 활용 공부할 것

# 3. 함수와 변수들에 대한 기본적인 리팩터링
- 가장 기본적이고 많이 사용해서 제일 먼저 배워야 하는 리팩터링
- 이번 장은 다른 리팩터링 절차에서 자주 참조할 기법들
- 리팩터링을 체계화하기 위한 단원
- 복잡한 리팩터링을 여러 작은 리팩터링으로 나눌 수 있어야 함
- 절차를 여러 작은 리팩터링으로 쪼개는 이유 : 리팩터링 과정 중에 '겉보기 동작'의 변화를 주지 않기 위해
- 이 책의 핵심 의도 : 어설픈 리스트럭쳐링이 아닌, 중간에 코드가 깨지지 않는 리팩터링의 구현 단계를 체계적으로 정리

### 기본적인 리팩터링 (그리고 악취)
- 함수 추출
  - 목적과 구현 분리
  - 대여섯 줄부터 악취가 풍기기 시작 (강하게 추천하지는 않음)
  - (긴 함수, 중복코드)
- 함수 인라인
  - 함수 본문이 이름만큼 명확할 때
  - (성의 없는 요소, 산탄총수술, 추측성 일반화)
- 변수 추출
  - 표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때
  - 디버거에 breakpoint를 걸어 중간값 확인 후 표현식에 이름 붙이기
- 변수 인라인
  - 변수명이 표현식과 다를 바 없을 때
- 함수 선언 바꾸기
  - 함수 이름 변경
  - 매개변수(인자/파라미터) 변경
  - (기이한 이름, 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들, 주석, 추측성 일반화)
- 매개변수 객체 만들기
  - 여러 매개변수를 하나의 객체로
  - (데이터 뭉치, 긴 매개변수 목록, 기본형 집착, 긴 함수)
- 변수 캡슐화하기
  - 변수의 함수화
  - 데이터(변수)는 함수보다 다루기 까다롭다. 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 코드가 제대로 작동하기 때문.
  - 캡슐화의 장점 (=전역변수 및 가변 데이터의 문제) : 캡슐화는 데이터 입출력의 통로를 제한함. 데이터 입/출력시 추가로직을 쉽게 추가 가능함. (`copy on write` 등)
  - 데이터를 다루는 대부분의 리팩터링 기법의 사전과정으로 사용 가능
  - (가변 데이터, 전역 데이터)

# 4. 기타 기본적인 리팩터링들
- 여러 함수를 클래스로 묶기
  - 같은 데이터를 다루는 함수들을 하나의 클래스로 엮기
- 여러 함수를 변환 함수로 묶기
  - 변환 함수란? : 원본 데이터를 입력받아서 필요한 정보를 모두 도출한 뒤, 각각을 출력 데이터의 필드에 넣어 반환하는 함수.
    - 데이터를 입력받아 여러 정보를 도출한다.
    - 도출된 정보는 여러 곳에서 사용된다.
    - 정보가 사용되는 곳마다 같은 도출 로직이 반복되기도 한다.
- 정리 : 클래스로 vs 변환함수로
  - 대체적으로 목적은 같음. 연관된 데이터를 다루는 함수들을 하나로 묶는 것.
  - 그러나 방법이 다름. 여러 함수들을 모아서 vs 결과값을 하나로 모은 객체를 리턴
  - '변환함수'로 대신 '클래스로 묶기'를 사용해도 상관없음.
- 단계 쪼개기
  - '클린 코드' 내용과 비슷. 함수가 하나의 기능만 하도록 나누는 것.
#### 이 책을 읽는 노하우 : 이해가 안되면 '일단 따라 쳐 봐라'. 책은 코드를 읽기 최악의 매체

# 5. 캡슐화와 연관된 기법들
