# [박태웅의 AI 강의 2025](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/50274887627?cat_id=50005821&frm=PBOKMOD&query=%EB%B0%95%ED%83%9C%EC%9B%85%EC%9D%98+AI+%EA%B0%95%EC%9D%98+2025&NaPm=ct%3Dma9gqyqw%7Cci%3D644aab034682badff4dcf4fd791133d9d10ad74b%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D545e11a89bb0fe161b4fb66771be921eb69f3c9d)
- 지은이: 박태웅
- 출판사: 한빛비즈
- 읽은 날짜: 2025.04.22 ~ 2025.05.20

## 머리말: <박태웅의 AI 강의 2025>를 쓰며
- AI는 사상 최초로 '쓰는' 도구가 아닌 '함께하는' 도구가 될 것이다.

## 1장. 걷잡을 수 없는 변화의 물결: 인공지능, 우리의 일과 삶에 급격히 파고들다.
- 갈수록 변화가 빨라지고 있다. 변화의 속도가 점점 더 빨라지는 것은 피할 수 없다.
- 처음으로 '함께'하는 도구가 등장했다. 인공지능은 '함께' 공부하고 '함께' 일할 때 가장 큰 효용을 거둘 수 있다.
- AI의 답을 실생활에 활용하기 전에 늘 환각에 대해 확인해야 한다.
- 정보를 더 이상 분류하지 않고, 검색하지 않는 시대가 오고 있다.

## 2장. 모두를 놀라게 만든 거대언어모델, LLM의 등장: 챗GPT로 알아보는 인공지능의 정체
- 인공지능은 '잠재된 패턴'이 있는 곳에서는 어디서나 위력을 발휘한다.
- 지금의 인공지능은 '어려운 일은 쉽게 하고 쉬운 일은 어렵게'한다.
  - 잠재된 패턴이 없는 곳, 확률이 필요하지 않는 분야에서는 너무나 약하다.
  - 웹에 없는 정보는 취약하다.
- 챗GPT는 참인지 거짓인지 답하는 것이 아니다. 트랜스포머 모델을 써서 '가장 그럴듯한 말'을 내놓도록 학습했다.
- 어떤 의미에서 보면, 환각은 LLM이 하는 모든 일이다.
- 현재의 거대언어모델은 환각을 없앨 수 없다. 동전의 양면과 같다.

## 3장. 인공지능이 인간보다 똑똑해질 수 있을까?: 생성형 AI의 놀라운 능력과 최근 기술 흐름
- 프롬프트 팁
  - "차근차근 생각해보자"처럼 단계적 추론을 유도
  - "네가 ~라고 가정하자"처럼 역할을 부여
  - "~를 표로 만들어줘"처럼 포맷을 지정
  - "~을 요약하고 가장 중요한 것 3가지를 나열해줘"처럼 구체적으로 일을 지정
- 오늘날의 AI는 믿을 수 없을 정도로 똑똑한 동시에 충격적으로 멍청하다.
- '언어'와 '사고'는 분리되어 있다. 언어를 통한 의사소통과 사고 행위는 서로 다른 행위다.
  - 언어만으로는 사고의 매개체가 아니며, 언어가 오히려 메신저에 가깝다.
- 랭체인(Language + Chain)
  - 대규모 언어 모델을 기반으로 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있는 오픈소스 프레임워크
- 에이전트(Agent)
  - 누군가를 위해 행동하거나 대신하는 사람 또는 사물
  - 다중 에이전트 협업 프로세스를 쓰면 더 작은 모델로도 더 나은 성능을 낼 수 있다.
- 샘 올트먼, "AI의 가장 중요한 기능은 유용한 에이전트가 될 것"
  - 인공지능이 단순히 인간 능력의 확장에 그치지 않고, 독립적인 동료처럼 기능할 것

## 4장. 열려버린 판도라의 상자: AI의 확산, 그리고 필연적으로 도래할 충격들
- 인공지능이 보조 목표를 만들 수 있는 능력을 갖게 되면 대단히 위험한 일이 일어날 수 있다.
  - 인공지능이 자율적으로 맏는 보조 목표가 인간의 가치와 충돌하지 않는지 확인할 방법이 없다.
- 필연적으로 오게 될 일 : 오리지널의 실종
  - 인공지능이 만든 데이터로 학습한 인공지능은 대를 거쳐 가면 아주 쉽게 붕괴한다.
  - 생성 모델은 자신이 생성한 모델로 훈련을 거듭할수록 점차 원본 데이터의 분포를 잃어간다.
    - 특히 분포의 꼬리 부분, 빈도가 낮은 부분을 쉽게 잃게 된다.
  - 나중이 되면 인공지능이 만든 것들이 본래 데이터와는 비슷하지도 않게 된다. 대를 거듭할수록 오차가 점점 증폭되기 때문이다.
  - 인공지능을 이용한 표절작이 걷잡을 수 없이 늘어나고 있다.
  - 양질의 자체 콘텐츠를 생산하는 곳으로 가는 트래픽을 구글이 AI 개요로 가로챈다. 이 사이트들이 망하면 구글은 어디서 검색해올 것인가?
- 거대언어모델은 학습한 내용을 잊기 아주 어렵다.

## 5장. 신뢰할 수 있는 인공지능, 어떻게 구축할까?: 세계 각국의 윤리 원칙과 법제화 노력
- AI 연구의 목표는 방향성이 없는 지능을 개발하는 것이 아니다.
  - 인간에게 유용하고 이로운 혜택을 주는 지능을 개발하는 것이다.
- 강력한 인공지능 시스템은 그 효과가 긍정적이고 위험을 관리할 수 있다는 확신이 있을 때에만 개발되어야 한다.
- 인공지능이 불러올 위험에 대해 아직까지 과학계에서 어떤 명확한 합의가 없다.

## 6강. 우리 사회는 어떻게 대응해야 하는가?: '눈 떠보니 후진국'이 되지 않기 위한 제언들
- 기초과학 없이는 인공지능도 없다.
- 과학과 기술이 누적되며 가속하는 시대에 공무원은 전문가들과 협업하는 법, 전문가들과 함께 집단지성을 일궈내는 법을 배워야 한다.
  - 이미 선진국들은 그렇게 하고 있고, 그렇게 해가는 구조를 함께 만들고 있다.
- 대한민국은 세계 최고의 '양산기술'을 가진 제조국이 되었다. 문제는 우리가 눈 떠보니 선진국이 됐다는 것이다.
  - 엄청난 속도로 선진국이 되었지만, 그 사이에 빠뜨린 것이 많다.
  - 대표적으로 원천기술과 기초과학이다.
  - 후발 추격국으로는 충분했지만, 선진국으로선 치명적인 약점이다.
  - 이제는 자력으로 원천기술을 확보해야 한다.
- 노트북과 기본적인 프로그래밍 기술만 있으면 이제 누구나 강력한 생성형 인공지능을 쓸 수 있다.
  - 수십만, 수백만 명이 전에 없던 양의 콘텐츠를 생산할 수 있다.
- 인공지능이 자신의 산업에 영향을 미친다고 90%의 CEO들은 생각했지만, 실행하는 비율은 매우 낮았다. (2%)
- 인공지능은 데이터를 먹고 큰다. 인공지능과 관련한 작업 시간의 80%가 데이터 전처리에 들어간다는 것을 이해해야 한다.
