# [요즘 우아한 개발: 기획하고 개발하고 회고하라](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/42743587619?cat_id=50010920&frm=PBOKPRO&query=%EC%9A%94%EC%A6%98+%EC%9A%B0%EC%95%84%ED%95%9C+%EA%B0%9C%EB%B0%9C&NaPm=ct%3Dmbp1m4fk%7Cci%3D60715002d62b98101e9b3fe3217c8e0cfd778a6b%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D8736204ab29255c139c5fa7b4095a3645b5e68e5)
- 지은이: 우아한형제들
- 출판사: 골든래빗
- 읽은 날짜: 2025.06.09 ~ 2025.

## 머리말
- DR(Developer Relations)
  - PR이나 DR 모두 대상자만 다를 뿐, 회사의 매력을 전달하는 것이 핵심
  - 꾸준한 DR 활동을 통해 기술과 경험을 알리면 더 많은 인재를 영입하게 된다.
  - 영입한 인재들이 만족하며 오래 다닐 수 있게 개발 문화와 역량 강화에 투자하여, 결과적으로 조직 규모가 확장되고 내실도 다지는 것을 목표.
- 아무리 잘 포장해 외부에 홍보해도 재직자 만족도가 낮으면 효과가 없다.
  - 그래서 DR팀은 개발자들이 일하기 좋은 조직을 만드는 것을 매우 중요하게 여긴다.

## 1장. 배민다움 만들기
### 01. 내가 경험한 B마트 프론트엔드의 온보딩 프로세스
- 온보딩에 성공하려면 무엇에 집중할지, 어떤 방향으로 진행할지 구체적으로 목표를 세울 필요가 있다.
  - 요구사항 분석, 설계, 문서화, 임무 분담, 개발, 배포, 회고의 과정을 포함한다.
- 코드 리뷰의 내용
  - 일관된 코드 스타일과 아키텍처를 유지하는지 확인
  - 더 나은 코드 방법을 제시, 기술적인 노하우 공유
  - 기존의 팀 프로젝트에서 활용되고 있는 방식을 통해 팀의 개발 히스토리 파악

### 03. 우아한형제들에서 시니어 개발자로 일하면 어떨까?
- 내가 아닌 동표/팀/회사까지 영향력을 준다면, 시니어로 가는 길 위에 있는 것이다.
  - 조금씩 주어진 일 이외에도 동료와 팀이 잘하는 것까지 신경쓰게 되었을 때
  - 일을 잘하기 위한 틀을 만드는 것에 관여하게 될 때
- 시니어란,
  - 동료가 더 잘할 수 있게 도움을 주는 것
  - 일이 주어지기 전에 먼저 필요한 일을 알게 되고, 팀이 그 일을 잘하기 위한 밑바탕을 만들어두는 것
  - 기술뿐만 아니라 동료와의 협업, 성장할 수 있는 기회 등을 고려해서 문제를 해결하는 것
- 배민은 시니어의 성장을 '주변에 주는 영향력'으로 정의
  - 꼭 리더가 아니더라도, 실무를 하면서도 주변 개발자들에게 긍정적인 영향을 주고 새로운 경험을 할 수 있게 기회를 열어주는 것.
  - 이런 영향력을 발휘하기 위해 자신의 시야를 넓히는 것.
- 계속 이 회사에서 일하게 싶게 만드는 것도, 이직을 생각하게 되는 요인도 바로 동료다.
  - 배민이 생각하는 회사 = 평범한 사람들이 모여 비범한 일을 이루어 가는 곳
  - 좋은 동료 = 누구의 일로 나누지 않고 함께할 각오가 되어 있는 사람
- 배민의 개발 문화 DNA
  - 공유: 공유에 대한 심리적 문턱이 낮은 문화. 사소한 것도 공유함.
  - 심리적 안정감: 피드백에 좀 더 열려 있고 다른 의견을 비난으로 받아들이지 않는 태도
- 페어 프로그래밍은 꼭 유지하고 노력하기.

### 04. 공통시스템개발팀의 코드 리뷰 문화 개선 이야기
- MR 템플릿
  - 해결하려는 문제가 무엇인가요?
  - 어떻게 해결했나요?
  - MR의 동작을 이해하는 이미지 혹은 모듈/클래스 설계에 대한 다이어그램 첨부
- 코드 리뷰 규칙
  - 리뷰어
    - 리뷰의 설명은 최대한 자세하게
      - 본인이 아는 사항을 리뷰어들도 알고 있을 것이라 생각하지 않기
      - 리뷰에 대한 충분한 문맥이 전달되게 코드 리뷰 설명 작성
    - 작은 MR 유지
      - 리뷰에 들어가는 시간을 줄이고 최대한 많은 버그를 미리 발견해낼 수 있도록 코드 리뷰의 크기는 최대 300줄 미만으로 유지 (삭제 포함)
    - 리팩터링 작업은 분리
  - 리뷰이
    - 코드 리뷰 코멘트에 반영 정도를 표기
      - ex. P1 : 반드시 반영 요청, P2 : 적극적으로 고려 ...
    - 리뷰 작성자 칭찬

### 05. 팀 문화의 탄생
- 2주 단위로 스프린트
  - 시작 첫날에 플래닝, 마지막날에 회고
  - 마지막 날에 회고를 하며 그간 있던 일이나, 각자의 감정 등을 나누며 KPT(Keep Problem Try) 진행
  - KPT를 통해 팀의 문화가 탄생하고 변화하고 폐기되기도 함.
- '반복되는 같은 질문에 신경질적인 반응을 보이는 것'을 경계하기
  - '왜 자꾸 같은 질문이 나올까? 내가 질문을 덜 받으려면 어떻게 할까?' 고민하기
- 신규 입사자는 처음 보는 외부인의 시선으로 문서를 읽으면서 따라 하기 때문에 잘 안 되는 점, 빠진 부분 등을 찾아내기 좋은 입장이다.
  - 신규 입사자에게 문서를 보여주면서 질문을 받고, 질문받은 사항은 문서의 부족한 부분이니 채워넣거나 수정하자.
- 슬랙 등의 메신저 대화시, 대화 스레드의 첫 문장에서 항상 대화의 목적을 분명하게 밝히자.
- 회사가 클수록, 개발자 한두 명에게 핵심 비즈니스의 존립을 의존하는 것은 개발비 조금 아끼겠다고 수억 원의 손실을 볼 수도 있다.
  - 한두 명의 휴가 혹은 퇴사로 인해서 프로젝트 전체의 존립이 위협받는 일이 발생해서는 안 된다.
- 통합 시연의 목표는 성공이 아니라 실패를 빠르게 잡아내는 데 있다.
  - 최선을 다해 시연을 준비하되 뭐가 문제인지 파악하는 데 주안점을 둔다.
- 절대적인 규칙은 없다. 바꿔야 하면 바꿔야 한다.
- KPT에서 주의할 점
  - 남 탓을 해서는 안 된다. 문제의 초점을 남이 아닌 나로 옮겨서 살펴봐야 내가 할 일이 도출된다.
  - 구체적이고 실천적이어야 한다.
- 우리 팀 문화의 핵심은, 팀원들이 문제점이나 계속 했으면 하는 점 혹은 계속 더 잘하기 위해 했으면 하는 점을 꺼내놓고 논의해 새로운 시도를 할 수 있는 체계가 갖춰졌다는 것이다.

### 06. 우아한형제들에서 PM끼리 소통하는 법, 카르페피엠
- PM이란,
  - 고객에 대한 이해를 바탕으로 제품 전략과 방향을 제시하고,
  - 이에 대한 구체적인 실행 방안을 수립하며,
  - 필요한 모든 자원을 활용하여 이를 실행함으로써 더 나은 고객 가치를 창출한다.
- 좋은 PM이 되려면
  - 내가 좋아하는 것이 무엇인지, 잘하는 것이 무엇인지 파악하기.
  - 강점에 집중하기
  - 다른 팀의 문서, 과제 상황 살펴보기
  - 지금 방향이 맞는지 계속 생각하기
  - UseCase 공부하기.

## 2장. 프론트엔드 개발자로 성장하기
### 04. 만드는 사람이 수고로운 UX 개발기
- "만드는 사람이 수고로우면 쓰는 사람이 편하고, 만드는 사람이 편하면 쓰는 사람이 수고롭다."
- 사용자는 불편함을 바로 알아차린다.

## 3장. 백엔드 개발자로 성장하기
### 01. 개발자 머피의 법칙
- 서버 측에서 올바른 범위의 값을 입력했는지 무조건 검증해야 한다.
  - 서버 측에서 검증되지 않으면 클라이언트에서 3중, 4중으로 검증했더라도 그냥 검증이 안 된 것이다.
- 사용자의 입력 유효성 검사는 항상 서버에서 해야 하며, 특히 계산 로직은 사용자 편의를 위해 프론트엔드에서 일시적으로 해서 보여줄 수는 있으나 최종 결과는 서버에서 재계산해야 한다.
- SQL에서 의도치 않게 모든 조회 조건이 사라지게 해서는 안 되고, 조회 조건을 생성하는 사용자 요청 데이터는 무조건 서버 측 검정을 거쳐야 한다.
  - 즉, `WHERE 1=1`만 조건에 붙어 전체 조회를 해서는 안 된다.
- 레디스 같은 원격 분산 캐시를 사용할 때 주의할 점
  - 원격 분산 캐시는 네트워크 대역폭을 먹고 산다. 캐시에 너무 많은 데이터를 담으면 비록 캐시 히트율이 매우 높아도 데이터가 네트워크 대역폭을 잡아먹어서 느려진다.
  - 원격 캐시 대상 데이터 필드는 사실상 DB의 컬럼처럼 조심스럽게 전략을 세워서 리팩터링 해야 한다.
    - 아니면 로컬 캐시를 사용해야 한다. 이 경우 데이터 동기화 문제를 해결해야 한다.
  - 캐시가 아니라 이미지 파일 용량이 너무 큰 경우에도 대규모 이벤트가 발생하면 대역폭을 많이 차지하고, 성능을 현저히 저하시킨다.
    - 이벤트 랜딩 페이지는 이미지 크기를 최적화하고, CDN 사용 등으로 대역폭 문제가 발생하지 않게 해야 한다.
- 사용자의 가상 재화를 실제 사용자 본인인지 여부 검증 없이 우회 수단으로 현금 혹은 그에 준하는 가치로 전환 가능한 떄에는 가상 재화도 다른 결제수단과 동일하게 별도 인증 절차를 거쳐야 한다.
- API 서버를 직접 호출해야만 하는 일이 자주 있다면, 해당 역할을 하는 인증과 권한 관리가 된 내부 관리자용 어드민 서비스를 만들어야 한다.
- 모든 서버는 프라이빗 망에서만 접근 가능해야 한다. 꼭 필요한 것만 프록시(ELB/ALB 등)을 통해서만 퍼블릭에서 접근 가능해야 한다.
  - 회사 직원이 사용하는 서비스는 회사망 내에서만 접근 가능해야 한다.
  - 필요하다면 모든 운영 저장소와 API는 회사망을 기준으로 하지 않고 꼭 필요한 특정 직원을 기준으로, 되도록 쓰기 없이 읽기 권한만 접근 통제 상태로 권한을 부여해야 한다.
- 애플리케이션 프로세스와 독립된 로그 수집/전송 데몬을 사용해 로그를 비동기로 CPU와 디스크/네트워크 IO에 영향을 최소화하는 방식으로 차등 전송해야 한다.
- 순차 증가 기본 키는 `Long`으로 매핑하는 것이 이득이다.
- 안 죽는 서버를 만드는 것이 아니라, '죽어도 괜찮은 서버'를 구축해야 한다.
- '실제로 그 일이 발생하면 여파가 어느 정도일까? 감당 가능한가?' 판단한다.
  - 장애 정도가 너무 크면 그 장애는 이미 발생한 것으로 간주해야 한다.
  - 감당할 수 있는 수준이라면 그것대로 넘어가야 한다. 모든 일에 대비할 수는 없다.

### 02. 메인 데이터베이스 IDC 탈출 성공기
- 메인 데이터베이스 중단하기 위해 서비스 의존성을 확인하고, 서비스 범위를 확인하고, 각 시스템으로 이관할 데이터를 분리해서 나누고 옮기는 과정을 반복
  - mysqldump를 사용해서 신규 데이터베이스로 데이터 이관
  - 신/구 데이터베이스에 동시에 데이터를 적재
  - 데이터를 검증할 수 있는 로직 추가
  - 메인 데이터베이스에 의존적이던 시스템 통폐합
- 여러 팀에서 같은 코드를 사용하기 시작하면 아무도 오너십을 가지지 않는 상황이 된다.
  - 전체 로직 확인 없이 각자 필요한 부분만 조금씩 수정하는 과정이 반복되면, 내가 수정한 코드가 다른 부분에서 어떤 문제를 야기할 수 있는지 파악하기 힘들어진다.
- 프로젝트를 계획할 때 레거시 제거도 프로젝트 범위에 포함해야 한다.
- 가급적 코드에 대한 오너십을 명확하게 정하는 것이 좋다.
  - 공통 기능이라고 하더라도 오너십을 부여하고 이를 주기적으로 관리하는 것과 아닌 것의 차이는 크다.
- 기존 코드를 재사용할 때는 반드시 불필요한 로직이 수행되고 있지는 않은지, 다른 곳과 불필요한 의존성이 존재하지 않는지 점검해야 한다.

### 04. 배민상회와 검색 플랫폼 연동기
- 약속한 규칙은 그 집단에선 당연하다. 하지만 그 집단을 벗어나면, 그 약속은 더 이상 당연하지 않다.

### 06. 사장님용 통계 데이터 서빙하기
- 신기술을 배울 때, 어떤 요구사항이 가장 어렵고 자신 없는지 파악한다. 그 후, 실제로 요구사항 구현이 가능한지 학습하고 작은 부분부터 만들어 가능성을 가늠한다.

## 4장. 인공지능으로 한 단계 업그레이드하기
### 01. 머신러닝으로 배민 앱 리뷰 품질 높이기
- 이상 탐지 기법 : 정상적인 다른 패턴과 다른 패턴, 행동 또는 이벤트를 탐지하는 기술

### 02. 배민의 AI 서비스와 MLOps 도입기
- 높은 품질의 모델을 신속하게 개발하고, 지속적으로 운영 가능한 AI 서비스를 구축하려면 MLOps(Machine Learning Operations)가 필요하다.
  - MLOps는 머신러닝 시스템 개발과 시스템 운영을 통합하려 머신러닝 개발 관리의 전 과정을 더욱 빠르고 효율적으로 만드는 것을 목표로 한다.
- Ops를 도입할 때 고민할 점
  - 문제를 명확히 정의해야 한다.
    - 모델을 개발 환경과 동일하게 운영 환경으로 배포하기
    - 파이프라인 테스트 자동화 CI/CD 파이프라인 구축하기
  - 협업을 통해 도움을 받는다.
  - 운영 정책을 정해야 한다.
- 배민이 구성한 MLOps
  - 개발 환경과 운영 환경의 갭 줄이기
- 파이프라인이란 여러 단계의 작업을 순차적으로 연결하여 자동화하는 프로세스

## 5장. 테스트와 코드 품질 관리하기
### 01. 잊을 만하면 돌아오는 정산 시스템
- 유지보수, 확장성, 고가용성 중 가장 중요한 것은 '비즈니스 요구사항을 명확히 충족하는가?'이다.
  - 더 나은 설계를 고민하기에 앞서 '당연한 것이 당연한 자리에 있는가?'를 생각하기.
- 도메인에 특화된 로직이라면 Util 클래스를 지양하자.
  - Util 클래스란 일반적으로 프로젝트에서 범용적으로 사용되며 특정 도메인에 종속적이지 않고 다양하게 사용되는 클래스를 의미한다.
- 외부 라이브러리를 사용할 때 고려할 점
  - 제어권의 유무 : 수정 요청이 빠르게 반영되는가?
  - 공식 지원 유무
  - 커스텀 지원
  - 안정성
  - 마지막 수정/커밋 (계속 운영되고 있는가)
