# [클로드 코드 완벽 가이드](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/56356122391?cat_id=50010921&frm=PBOKPRO&query=%ED%81%B4%EB%A1%9C%EB%93%9C+%EC%BD%94%EB%93%9C+%EC%99%84%EB%B2%BD+%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C&NaPm=ct%3Dmh976i0g%7Cci%3D4526ed68f8b619f09279e19ac8529879d509a197%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D477ff57cc7249466912daa44500cc06d56c87444)
- 지은이: 최지호
- 출판사: 골든래빗
- 읽은 날짜: 2025.10.21 ~ 


### 챕터 05. 슬래시 명령어 제대로 알아보기
- `/model`: 기본값은 자동으로 클로드 모델을 바꿔준다. 바뀌는 기준은 비용.
- `/compact`: 컨텍스트를 압축. 컨텍스트 토큰이 200K가 넘어가면 자동으로 compact가 실행됨.
- `/config`
  - Use todo list 옵션 켜기.
- `/memory`: CLAUDE.MD가 메모리 역할을 함. 이 파일을 통해 메모리 수정 가능.

### 챕터 06. CLAUDE.md 파일에 대한 모든 것
- CLAUDE.md는 클로드 코드의 효율에 큰 영향을 준다.
  - 맞춤형 지침 파일이다.
- 최대한 필요한 내용만 간추리는 것이 좋다.
  - 어쨌든 컨텍스트 윈도우의 한계가 있기 때문이다.
- 용도 정리
  - `~/.claude/CLAUDE.md` 사용자 전역 설정
  - `./CLAUDE.md` 프로젝트 메모리
  - `./claude.local.md` 프로젝트 로컬 메모리 (gitignore 설정 필수)
- CLI 명령을 `#`로 시작하면 CLAUDE.md에 프롬프트를 반영한다.
- 작업 내용을 CLAUDE.md에 반영을 주기적으로 요청하고, CLAUDE.md 자체 정리도 주기적으로 요청한다.
- CLAUDE.md 파일도 커밋할 것. (클로드코드를 통해 일관성 있는 코드를 생성하기 위함.)

### 챕터 07. 클로드 코드의 3가지 모드 알아보기
- 일반 모드
  - 하나하나 확인하며 처리
- 자동 수정모드
  - 반복 작업에 유용
  - 클로드가 알아서 판단하고 알아서 코드를 수정하는 모드
  - shift+tab으로 모드 변경
  - 콘텍스트 윈도우 제한을 넘기면 클로드 코드는 흐름을 잃으므로 주의
- 플래닝 모드
  - 프롬프트에 대한 계획을 체계적으로 수립
  - 가장 핵심적인 기능
  - 계획을 바로 승낙하지 않고, 계속 계획을 수립하도록 유도하기
    - 계획을 완벽히 다듬어야 한다.
    - 반복하여 계획을 짤수록 더 상세한 계획이 나온다.
  - 계획이 큰 경우 제어할 수 있는 범위 내에서 작업을 나눠 진행하는 편이 좋다.

### 챕터 08. 모델 선택, 사용량 관리
- 계획은 Opus, 빠른 코드 작성은 Sonnet
  - 요구사항이 크고 복잡할수록 Opus 성능이 뛰어나다.
- 간단 명료한 것은 Sonnet을 쓰고, 가장 중요한 순간에 전략적으로 Opus를 사용한다.

## 파트 03. 클로드 코드 고급 기능 활용하기
### 챕터 09. 클로드 코드의 생각 과정 이해하기
- LLM 성능은 주어진 과제를 얼마나 깊이 있고 체계적으로 사고할 수 있느냐에 따라 다르다.
  - 그러므로 프롬프트로 LLM이 단계적, 체계적인 사고를 할 수 있게 유도해야 한다.
  - 모델이 단계별로 추론하고 스스로 논리를 검증하도록 유도하라.
- CoT(Chain of Thought) 유도는 '생각해라'라는 문구만 들어가 있다면 대체로 잘 사고한다.
  -  ex. API를 어떻게 설계할 수 있는지 단계별로 생각하고 답변해줘.
- 확장된 사고(극도로 복잡한 문제를 추론)를 하게 하려면 '고민해라'라고 프롬프트하라.

### 챕터 10. 커스텀 슬래시 커맨드
- 자주 사용하는 프롬프트를 `/{command 이름}`로 만들어서 간편하게 사용할 수 있다.
- 프로젝트용은 `.claude/commands/`에, 사용자용은 `~/.claude/commands/`에 마크다운(md) 파일로 저장한다.
- 마크다운 파일은 자연어로 자유롭게 정의하면 된다.

### 챕터 11. MCP 사용하기
- MCP는 LLM이 외부 도구 및 데이터 소스에 접근할 수 있도록 설계된 프로토콜
  - 클로드 코드가 클라이언트 역할, 다양한 기능을 제공하는 서버에 연결하여 작동

### 챕터 12. PRD와 실행 계획하기
- PRD(Product Requirements Document)
  - 제품 요구사항 문서
  - 무엇을, 왜 만들 것인가를 정의
  - 고려 항목
    - 어떤 문제를 해결하는가?
    - 어떤 사용자를 위해 만드는 것인가?
    - 어떤 기능과 경험을 제공하는가?
    - 어떤 이득이 있는가?
  - 프로젝트의 방향을 정하고 이해를 돕는다.
- 실행 계획
  - 어떻게 만들 것인가를 정의
  - 구체적인 기술의 언어로 정리
  - 작업 분해 -> 기술 명세 -> 의존성 파악 -> 산출물 및 일정
  - 작업 분해는 토큰의 길이를 명시하여 분해하도록 지시하기.
  - 각 태스크마다 체크박스 만들기. 그리고 작업을 완료하면 체크박스를 체크하도록 지시하기.
- PRD/실행 계획 모두 AI를 통해 만들고 다듬기.
  - PRD/실행 계획을 세울 때는 다른 작업을 포함하지 않는다.
  - 컨텍스트를 오로지 PRD/실행 계획을 세우는데 사용하라.
  - PRD/실행 계획을 작성하는 과정에 가장 많은 시간을 할애해야 한다.
